Artículo 101.  Nuevo nombramiento.
1. En todos los casos de cese de un administrador concursal, el juez procederá de 
inmediato a efectuar un nuevo nombramiento. Al cese y al nuevo nombramiento se dará la 
misma publicidad que hubiera tenido el nombramiento del administrador concursal sustituido.
2. Si la persona jurídica nombrada administradora concursal revocara a la persona 
natural que la representaba en el ejercicio de las funciones propias del cargo, deberá 
comunicar simultáneamente al juzgado la identidad del nuevo representante. A la revocación 
y a la nueva designación se dará la misma publicidad que hubiera tenido la designación del 
revocado.

Artículo 102.  Rendición de cuentas.
1. En el caso de cese del administrador concursal antes de la conclusión del concurso, el 
juez le requerirá para que en el plazo de un mes presente una completa rendición de 
cuentas.
2. Esta rendición de cuentas se regirá por lo establecido en la sección 3.ª del capítulo I 
del título XI del libro primero.

Artículo 103.  Recursos contra el nombramiento, revocación y cese de los administradores 
concursales y auxiliares delegados.
1. Contra las resoluciones sobre nombramiento, revocación y cese de los 
administradores concursales y auxiliares delegados cabrá recurso de reposición y, contra el 
auto que lo resuelva, el de apelación que no tendrá efecto suspensivo.
2. Estarán legitimados para recurrir el concursado, la administración concursal, el 
administrador concursal afectado, el auxiliar delegado afectado y quienes acrediten interés 
legítimo, aunque no hubieran comparecido con anterioridad.

Artículo 104.  Baja en el Registro público concursal.
La separación del administrador concursal o la revocación del auxiliar delegado 
determinarán la baja del afectado en el Registro público concursal. La baja será cautelar 
mientras la resolución de cese no sea firme.
TÍTULO III
De los efectos de la declaración de concurso
CAPÍTULO I
De los efectos sobre el deudor
Sección 1.ª De los efectos sobre el concursado en general

Artículo 105.  Efectos sobre las comunicaciones, residencia y libre circulación del 
concursado.
Los efectos de la declaración de concurso sobre los derechos y libertades fundamentales 
del concursado en materia de correspondencia, residencia y libre circulación serán los 
establecidos en la Ley Orgánica 8/2003, de 9 de julio, para la Reforma Concursal, por la que 
se modifica la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 41

Artículo 106.  Efectos sobre las facultades patrimoniales del concursado.
1. En caso de concurso voluntario, el concursado conservará las facultades de 
administración y disposición sobre la masa activa, pero el ejercicio de estas facultades 
estará sometido a la intervención de la administración concursal, que podrá autorizar o 
denegar la autorización según tenga por conveniente.
2. En caso de concurso necesario, el concursado tendrá suspendido el ejercicio de las 
facultades de administración y disposición sobre la masa activa. La administración concursal 
sustituirá al deudor en el ejercicio de esas facultades.
3. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, el juez podrá acordar la 
suspensión en caso de concurso voluntario o la mera intervención cuando se trate de 
concurso necesario. En ambos casos, deberá motivarse el acuerdo señalando los riesgos 
que se pretendan evitar y las ventajas que se quieran obtener.

Artículo 107.  Ámbito objetivo de la limitación o de la suspensión de facultades.
1. El ámbito de la intervención y de la suspensión estará limitado a los bienes y derechos 
integrados o que se integren en la masa activa, a la asunción, modificación o extinción de 
obligaciones de carácter patrimonial relacionadas con esos bienes o derechos y, en su caso, 
al ejercicio de las facultades que correspondan al deudor en la sociedad o comunidad 
conyugal.
2. El concursado conservará la facultad de testar.

Artículo 108.  Modificación de las facultades patrimoniales del concursado.
1. A solicitud de la administración concursal, el juez, oído el concursado, podrá acordar 
en cualquier momento, mediante auto, el cambio de las situaciones de intervención o de 
suspensión de las facultades del concursado sobre la masa activa.
2. Al cambio de las situaciones de intervención o de suspensión y la consiguiente 
modificación de las facultades de la administración concursal se le dará la misma publicidad 
que la acordada para la declaración de concurso.

Artículo 109.  Infracción del régimen de limitación o suspensión de facultades.
1. Los actos del concursado que infrinjan la limitación o la suspensión de las facultades 
patrimoniales acordada por el juez del concurso solo podrán ser anulados a instancia de la 
administración concursal, salvo que esta los hubiese convalidado o confirmado.
2. Cualquier acreedor y quien haya sido parte en la relación contractual afectada por la 
infracción podrá requerir de la administración concursal que se pronuncie acerca del ejercicio 
de la correspondiente acción o de la convalidación o confirmación del acto.
3. La acción de anulación se tramitará por los cauces del incidente concursal. De 
haberse formulado el requerimiento, la acción caducará al cumplirse un mes desde la fecha 
de este. En otro caso, caducará con el cumplimiento del convenio por el deudor o, en el 
supuesto de liquidación, con la finalización de esta.
4. Los actos realizados por el concursado con infracción de la limitación o de la 
suspensión de facultades patrimoniales no podrán ser inscritos en registros públicos 
mientras no sean confirmados o convalidados, alcance firmeza la resolución judicial por la 
que se desestime la pretensión de anulación o se acredite la caducidad de la acción.

Artículo 110.  Pagos al concursado.
El pago realizado al concursado solo liberará a quien lo hiciere si, al tiempo de efectuar 
la prestación, desconocía la declaración de concurso. Se presume el conocimiento desde la 
publicación de la declaración de concurso en el «Boletín Oficial del Estado».

Artículo 111.  Continuación del ejercicio de la actividad profesional o empresarial.
1. La declaración de concurso no interrumpirá la continuación de la actividad profesional 
o empresarial que viniera ejerciendo el deudor.
2. Hasta la aceptación de la administración concursal el concursado podrá realizar los 
actos que sean imprescindibles para la continuación de su actividad, siempre que se ajusten 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 42

a las condiciones normales del mercado, sin perjuicio de las medidas cautelares que hubiera 
adoptado al respecto el juez al declarar el concurso.

Artículo 112.  Autorización general de determinados actos u operaciones en caso de 
intervención.
Con el fin de facilitar la continuación de la actividad profesional o empresarial del 
concursado, la administración concursal, en caso de intervención, podrá autorizar, con 
carácter general, aquellos actos u operaciones propios del giro o tráfico de aquella actividad 
que, por razón de su naturaleza o cuantía, puedan ser realizados por el concursado o por su 
director o directores generales.

Artículo 113.  Continuidad del ejercicio de la actividad profesional o empresarial en caso de 
suspensión.
En caso de suspensión de las facultades de administración y disposición del concursado, 
la administración concursal adoptará las medidas que sean necesarias para la continuación 
de la actividad profesional o empresarial.

Artículo 114.  Cierre de oficinas y establecimientos.
1. El juez, a solicitud de la administración concursal, previa audiencia del concursado y, 
si existieran, de los representantes de los trabajadores, podrá acordar, mediante auto, el 
cierre de la totalidad o de parte de las oficinas, establecimientos o explotaciones de que 
fuera titular el concursado, así como, cuando ejerciera una actividad empresarial, el cese o la 
suspensión, total o parcial, de esta.
2. Cuando las medidas supongan la modificación sustancial de las condiciones de 
trabajo, el traslado, el despido, la suspensión de contratos o la reducción de jornada, 
siempre que tengan carácter colectivo, la administración concursal deberá solicitar al juez del 
concurso la adopción de la decisión, que se tramitará conforme a lo establecido en esta ley.

Artículo 115.  Deber de formular las cuentas anuales en caso de intervención.
1. En caso de intervención, la obligación legal de formular y de someter a auditoría las 
cuentas anuales corresponderá al concursado y a los administradores de la persona jurídica 
concursada bajo la supervisión de la administración concursal.
2. La administración concursal podrá autorizar al concursado o a los administradores de 
la persona jurídica concursada a que el cumplimiento de la obligación legal de formular las 
cuentas anuales correspondientes al ejercicio anterior a la declaración judicial de concurso 
se retrase al mes siguiente a la presentación del inventario y de la lista de acreedores. La 
aprobación de las cuentas deberá realizarse en los tres meses siguientes al vencimiento de 
dicha prórroga. De ello se dará cuenta al juez del concurso y, si la persona jurídica estuviera 
obligada a depositar las cuentas anuales, al Registro mercantil en que figurase inscrita. 
Efectuada esta comunicación, el retraso del depósito de las cuentas no producirá el cierre de 
la hoja registral, si se cumplen los plazos para el depósito desde el vencimiento del citado 
plazo prorrogado de aprobación de las cuentas. En cada uno de los documentos que 
integran las cuentas anuales se hará mención de la causa legítima del retraso.

Artículo 116.  Deber de formular las cuentas anuales en caso de suspensión.
En caso de suspensión, la obligación legal de formular y de someter a auditoría las 
cuentas anuales corresponderá a la administración concursal.

Artículo 117.  Revocación del nombramiento del auditor.
A solicitud fundada de la administración concursal, el juez del concurso podrá acordar la 
revocación del nombramiento del auditor de cuentas de la persona jurídica concursada y el 
nombramiento de otro para la verificación de las cuentas anuales.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 43

Artículo 118.  Declaraciones y autoliquidaciones tributarias.
1. En caso de intervención, la obligación legal de presentar las declaraciones y 
autoliquidaciones tributarias corresponderá al concursado bajo la supervisión de la 
administración concursal.
2. En caso de suspensión, esa obligación legal corresponderá a la administración 
concursal.
Sección 2.ª De los efectos sobre la representación y defensa procesal del 
concursado

Artículo 119.  Representación y defensa del concursado en caso de intervención.
1. En caso de intervención, el deudor conservará la capacidad para actuar en juicio, pero 
necesitará la autorización de la administración concursal para presentar demandas, 
interponer recursos, desistir, allanarse total o parcialmente y transigir litigios cuando la 
materia litigiosa pueda afectar a la masa activa.
2. Si la administración concursal estimara conveniente para el interés del concurso la 
presentación de una demanda y el concursado se negare a formularla, el juez del concurso 
podrá autorizar a aquella a presentarla.

Artículo 120.  Representación y defensa procesal del concursado en caso de suspensión.
1. En caso de suspensión, corresponderá a la administración concursal la presentación 
de demandas y la interposición de recursos en interés del concurso.
2. La administración concursal, actuando en interés del concurso pero en representación 
del concursado, sustituirá a este en los procedimientos judiciales civiles, laborales o 
administrativos que se encuentren en trámite a la fecha de la declaración de concurso, sin 
más excepciones que las de los procedimientos civiles en que se ejerciten acciones de 
índole personal. Una vez personada la administración concursal en el procedimiento, el 
Letrado de la Administración de Justicia le concederá un plazo de cinco días para que se 
instruya de las actuaciones.
3. En los procedimientos civiles en los que se ejerciten acciones de índole personal, el 
concursado necesitará autorización de la administración concursal para presentar la 
demanda, interponer recursos, allanarse, transigir o desistir cuando por razón de la materia 
litigiosa la sentencia que se dicte pueda afectar a la masa activa.
4. La administración concursal necesitará autorización del juez del concurso para 
desistir, allanarse, total o parcialmente, y transigir litigios que se hubieran iniciado antes de la 
declaración del concurso. De la solicitud de autorización presentada por la administración 
concursal, el Letrado de la Administración de Justicia dará traslado al concursado y a 
aquellas partes personadas en el procedimiento que el juez estime deban ser oídas.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, las costas impuestas como 
consecuencia del allanamiento o del desistimiento autorizados por el juez tendrán la 
consideración de crédito concursal. En caso de transacción, se estará a lo pactado por las 
partes en materia de costas.

Artículo 121.  Mantenimiento de la representación y defensa separadas por el concursado.
1. El concursado podrá actuar de forma separada, por medio de procurador y abogado 
distintos de los de la administración concursal, en los procedimientos en trámite a la fecha de 
la declaración de concurso en que hubiera sido sustituido por la administración concursal y 
en los nuevos procedimientos promovidos por esta, siempre que un tercero haya garantizado 
de forma suficiente ante el juez del concurso que los gastos de su actuación procesal y, en 
su caso, la efectividad de la condena al pago de las costas no recaerán sobre la masa activa 
del concurso, y así lo acredite el concursado en el procedimiento en que estuviera 
personado.
2. Si el deudor mantuviera representación y defensas separadas, no podrá realizar 
aquellas actuaciones procesales que, conforme al artículo anterior, corresponden a la 
administración concursal con autorización del juez, ni impedir o dificultar que esta las realice.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 44

Artículo 122.  Legitimación subsidiaria de los acreedores.
1. Los acreedores que hayan instado por escrito a la administración concursal el ejercicio 
de una acción de carácter patrimonial que correspondiera al concursado, con expresión de 
las concretas pretensiones en que consista y de la fundamentación jurídica de cada una de 
ellas, estarán legitimados para ejercitarla si el concursado, en caso de intervención, o la 
administración concursal, en caso de suspensión, no lo hiciesen dentro de los dos meses 
siguientes al requerimiento.
2. En ejercicio de esta acción subsidiaria, los acreedores litigarán a su costa en interés 
de la masa. En caso de que la demanda fuese total o parcialmente estimada, los acreedores, 
una vez que la sentencia sea firme, tendrán derecho a reembolsarse con cargo a la masa 
activa de los gastos y costas en que hubieran incurrido hasta el límite de lo efectivamente 
percibido por la masa.
3. Las demandas que se presenten por los acreedores conforme a lo establecido en los 
apartados anteriores deberán notificarse a la administración concursal.
Sección 3.ª De los efectos específicos sobre la persona natural

Artículo 123.  Derecho a alimentos.
1. En el caso de que en la masa activa existan bienes bastantes para prestar alimentos, 
el concursado persona natural que se encuentre en estado de necesidad tendrá derecho a 
percibirlos durante la tramitación del concurso, con cargo a la masa activa, para atender sus 
necesidades y las de su cónyuge y descendientes bajo su potestad. El derecho a percibir 
alimentos para atender a las necesidades de la pareja de hecho solo existirá cuando la unión 
estuviera inscrita y el juez aprecie la existencia de pactos expresos o tácitos o de hechos 
concluyentes de los que se derive la inequívoca voluntad de los convivientes de formar un 
patrimonio común.
2. En caso de intervención, la cuantía y periodicidad de los alimentos serán las que 
determine la administración concursal; y, en caso de suspensión, las que determine el juez, 
oídos el concursado y la administración concursal.
3. En caso de suspensión, el juez, a solicitud del concursado con audiencia de la 
administración concursal o a solicitud de esta con audiencia del concursado, podrá modificar 
la cuantía y la periodicidad de los alimentos.

Artículo 124.  Deber de alimentos.
1. En el caso de que en la masa activa existan bienes bastantes para prestar alimentos, 
las personas distintas de las enumeradas en el artículo anterior respecto de las cuales el 
concursado tuviere deber legal de prestarlos solo podrán obtenerlos con cargo a la masa si 
no pudieren percibirlos de otras personas legalmente obligadas a prestárselos.
2. El interesado deberá ejercitar la acción de reclamación de los alimentos ante el juez 
del concurso en el plazo de un año a contar desde el momento en que hubiera debido 
percibirlos. El juez del concurso resolverá sobre su procedencia y cuantía.
3. La obligación de prestar alimentos impuesta al concursado por resolución judicial 
dictada con anterioridad a la declaración de concurso se satisfará con cargo a la masa activa 
en la cuantía fijada por el juez del concurso. El exceso tendrá la consideración de crédito 
concursal ordinario.

Artículo 125.  Derecho a solicitar la disolución de la sociedad conyugal.
1. El cónyuge del concursado tendrá derecho a solicitar del juez del concurso la 
disolución de la sociedad o comunidad conyugal cuando se hubieran incluido en el inventario 
de la masa activa bienes gananciales o comunes que deban responder de las obligaciones 
del concursado.
2. Presentada la solicitud de disolución, el juez acordará la liquidación de la sociedad o 
comunidad conyugal, el pago a los acreedores y la división del remanente entre los 
cónyuges. Estas operaciones se llevarán a cabo de forma coordinada, sea con el convenio, 
sea con la liquidación de la masa activa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 45

3. El cónyuge del concursado tendrá derecho a que la vivienda habitual del matrimonio 
que tuviere carácter ganancial o común se le incluya con preferencia en su haber hasta 
donde este alcance. Si excediera solo procederá la adjudicación si abonara al contado el 
exceso.
Sección 4.ª De los efectos específicos sobre la persona jurídica

Artículo 126.  Mantenimiento de los órganos de la persona jurídica concursada.
Durante la tramitación del concurso, se mantendrán los órganos de la persona jurídica 
concursada, sin perjuicio de los efectos que sobre el funcionamiento de cada uno de ellos 
produzca la intervención o la suspensión de las facultades de administración y disposición 
sobre los bienes y derechos de la masa activa.

Artículo 127.  Efectos sobre los órganos colegiados de la persona jurídica concursada.
1. La administración concursal tendrá derecho de asistencia y de voz en las sesiones de 
los órganos colegiados de la persona jurídica concursada. A estos efectos, deberá ser 
convocada en la misma forma y con la misma antelación que los integrantes del órgano que 
ha de reunirse.
2. La constitución de junta o asamblea u otro órgano colegiado con el carácter de 
universal no será válida sin la concurrencia de la administración concursal.
3. Los acuerdos de la junta o de la asamblea que puedan tener contenido patrimonial o 
relevancia directa para el concurso requerirán, para su eficacia, de la autorización de la 
administración concursal.

Artículo 128.  Representación de la persona jurídica concursada frente a terceros.
1. En caso de intervención, la representación de la persona jurídica concursada en el 
ejercicio de las facultades de administración y de disposición sobre los bienes y derechos 
que integren la masa activa corresponderán a los administradores o liquidadores, pero el 
ejercicio de esas facultades estará sometido a la autorización de la administración concursal, 
que podrá conceder o denegar esa autorización según tenga por conveniente.
2. El juez, a solicitud de la administración concursal, podrá atribuir a esta en interés del 
concurso, la representación de la persona jurídica concursada en el ejercicio de los derechos 
políticos que correspondan a las cuotas, acciones o participaciones sociales integradas en la 
masa activa, que podrá delegar en quien tenga por conveniente. La administración concursal 
podrá delegar el ejercicio de esos derechos en quien tenga por conveniente.
3. En caso de suspensión, la representación de la persona jurídica concursada en el 
ejercicio de las facultades de administración y disposición sobre los bienes y derechos que 
integren la masa activa corresponderá a la administración concursal.
4. Los apoderamientos que pudieran existir al tiempo de la declaración de concurso 
quedarán afectados por la intervención o por la suspensión de estas facultades.

Artículo 129.  Representación de la persona jurídica concursada en el concurso.
Los administradores o liquidadores del deudor persona jurídica continuarán con la 
representación de la entidad dentro del concurso, incluso durante la liquidación de la masa 
activa.

Artículo 130.  Supresión o reducción del derecho a la retribución de los administradores de 
la persona jurídica concursada.
Si el cargo de administrador de la persona jurídica fuera retribuido, el juez del concurso 
podrá acordar que deje de serlo o reducir la cuantía de la retribución a la vista del contenido 
y la complejidad de las funciones de administración y de la importancia de la masa activa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 46

Artículo 131.  Efectos de la declaración de concurso sobre las acciones contra los socios.
1. Durante la tramitación del concurso de la sociedad, corresponderá exclusivamente a la 
administración concursal el ejercicio de la acción contra el socio o socios personalmente 
responsables por las deudas de esta anteriores a la declaración de concurso.
2. Durante la tramitación del concurso de la sociedad, corresponderá exclusivamente a la 
administración concursal la reclamación, en el momento y cuantía que estime conveniente, 
del desembolso de las aportaciones sociales que hubiesen sido diferidas, cualquiera que 
fuera el plazo fijado en la escritura o en los estatutos, y de las prestaciones accesorias 
pendientes de cumplimiento.

Artículo 132.  Efectos de la declaración de concurso sobre las acciones contra los 
administradores, liquidadores o auditores de la sociedad deudora.
1. Declarado el concurso, corresponderá exclusivamente a la administración concursal el 
ejercicio de las acciones de responsabilidad de la persona jurídica concursada contra sus 
administradores o liquidadores, de derecho o de hecho; contra la persona natural designada 
para el ejercicio permanente de las funciones propias del cargo de administrador persona 
jurídica y contra la persona, cualquiera que sea su denominación, que tenga atribuidas 
facultades de más alta dirección de la sociedad cuando no exista delegación permanente de 
facultades del consejo en uno o varios consejeros delegados.
2. Declarado el concurso, corresponderá exclusivamente a la administración concursal el 
ejercicio de las acciones de responsabilidad de la persona jurídica concursada contra sus 
auditores, así como contra los expertos independientes que hubieran valorado aportaciones 
sociales o dinerarias en las ampliaciones de capital de la sociedad concursada.

Artículo 133.  Embargo de bienes.
1. Desde la declaración de concurso de persona jurídica, el juez del concurso, de oficio o 
a solicitud razonada de la administración concursal, podrá acordar, como medida cautelar, el 
embargo de bienes y derechos de los administradores o liquidadores, de derecho y de 
hecho, y directores generales de la persona jurídica concursada así como de quienes 
hubieran tenido esta condición dentro de los dos años anteriores a la fecha de aquella 
declaración, cuando de lo actuado resulte fundada la posibilidad de que en la sentencia de 
calificación las personas a las que afecte el embargo sean condenadas a la cobertura total o 
parcial del déficit en los términos previstos en esta ley.
2. Desde la declaración de concurso de la sociedad, el juez, de oficio o a solicitud 
razonada de la administración concursal, podrá ordenar, como medida cautelar, el embargo 
de bienes y derechos del socio o socios personalmente responsables por las deudas de la 
sociedad anteriores a la declaración de concurso, cuando de lo actuado resulte fundada la 
posibilidad de que la masa activa sea insuficiente para satisfacer todas las deudas.
3. El embargo se acordará por la cuantía que el juez estime bastante y se practicará sin 
necesidad de caución con cargo a la masa activa.
4. A solicitud del afectado por la medida cautelar, el juez podrá acordar la sustitución del 
embargo por aval de entidad de crédito.
5. Contra el auto que resuelva sobre la medida cautelar cualquier afectado podrá 
interponer recurso de apelación.
Sección 5.ª De los deberes de comparecencia, colaboración e información del 
concursado

Artículo 134.  Libros y documentos del deudor.
1. El concursado pondrá a disposición de la administración concursal los libros de 
llevanza obligatoria y cualesquiera otros libros, documentos y registros relativos a los 
aspectos patrimoniales de su actividad profesional o empresarial.
2. A solicitud de la administración concursal, el juez acordará las medidas que estime 
necesarias para la efectividad de lo dispuesto en el apartado anterior.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 47

Artículo 135.  Deberes de comparecencia, colaboración e información.
1. El concursado persona natural y los administradores o liquidadores de la persona 
jurídica concursada y quienes hayan desempeñado estos cargos dentro de los dos años 
anteriores a la declaración del concurso tienen el deber de comparecer personalmente ante 
el juzgado y ante la administración concursal cuantas veces sean requeridos y el de 
colaborar e informar en todo lo necesario o conveniente para el interés del concurso.
2. Los directores generales de la persona jurídica concursada y quienes lo hayan sido 
dentro del período señalado tienen igualmente estos mismos deberes.
CAPÍTULO II
De los efectos sobre las acciones individuales
Sección 1.ª De los efectos sobre las acciones y sobre los procedimientos 
declarativos

Artículo 136.  Nuevos juicios declarativos.
1. Desde la declaración de concurso y hasta la fecha de eficacia del convenio o, si no se 
hubiera aprobado convenio o el aprobado se hubiera incumplido, hasta la conclusión del 
procedimiento:
1.º Los jueces del orden civil y del orden social no admitirán a trámite las demandas que 
se presenten en las que se ejerciten acciones que sean competencia del juez del concurso, 
previniendo a las partes que usen de su derecho ante este último.
2.º Los jueces de lo mercantil no admitirán a trámite las demandas que se presenten en 
las que se ejerciten acciones de reclamación de obligaciones sociales contra los 
administradores de las sociedades de capital concursadas que hubieran incumplido los 
deberes legales en caso de concurrencia de causa de disolución.
3.º Los jueces de primera instancia no admitirán a trámite las demandas que se 
presenten en las que se ejercite contra el dueño de la obra la acción directa que se reconoce 
a los que pusieren su trabajo y materiales en una obra ajustada alzadamente por el 
contratista.
2. De admitirse a trámite las demandas a que se refiere el apartado anterior, se ordenará 
el archivo de todo lo actuado, previa declaración de nulidad de las actuaciones que se 
hubieran practicado.
3. Los jueces o tribunales de los órdenes social, contencioso-administrativo o penal ante 
los que, después de la declaración del concurso, se ejerciten acciones que pudieran tener 
trascendencia para la masa activa, emplazarán a la administración concursal y, si se 
personase, la tendrán como parte en defensa del interés del concurso.

Artículo 137.  Continuación de juicios declarativos en tramitación.
Los juicios declarativos que se encuentren en tramitación a la fecha de la declaración de 
concurso en los que el concursado sea parte, continuarán sustanciándose ante el mismo 
tribunal que estuviere conociendo de ellos hasta la firmeza de la sentencia, salvo aquellos 
que, por disposición de esta ley, se acumulen al concurso o aquellos cuya tramitación quede 
suspendida.

Artículo 138.  Acumulación de juicios declarativos en tramitación.
1. Los juicios en los que se hubieran ejercitado acciones de responsabilidad contra los 
administradores o liquidadores, de derecho o hecho; contra la persona natural designada 
para el ejercicio permanente de las funciones propias del cargo de administrador persona 
jurídica, contra la persona, cualquiera que sea su denominación, que tenga atribuidas 
facultades de más alta dirección de la sociedad cuando no exista delegación permanente de 
facultades del consejo en uno o varios consejeros delegados, y contra los auditores por los 
daños y perjuicios causados a la persona jurídica concursada, se acumularán de oficio al 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 48

concurso, siempre que se encuentren en primera instancia y no haya finalizado el acto del 
juicio o la vista.
2. Los juicios acumulados continuarán su tramitación ante el juez del concurso conforme 
al procedimiento por el que viniera sustanciándose la reclamación.
3. Contra la sentencia que se dicte se podrán interponer los recursos que procedieran 
como si no hubieran sido objeto de acumulación.

Artículo 139.  Suspensión de la tramitación de juicios declarativos.
1. Desde la declaración del concurso hasta la fecha de eficacia del convenio o, en caso 
de liquidación, hasta la conclusión del procedimiento quedarán en suspenso los 
procedimientos iniciados antes de esa declaración de concurso en los que se hubieran 
ejercitado acciones de reclamación de obligaciones sociales contra los administradores de 
las sociedades de capital concursadas que hubieran incumplido los deberes legales en caso 
de concurrencia de causa de disolución.
2. Desde la declaración del concurso hasta la fecha de eficacia del convenio o, en caso 
de liquidación, hasta la conclusión del procedimiento quedarán en suspenso los 
procedimientos iniciados antes de esa declaración en los que se hubiera ejercitado contra el 
dueño de la obra la acción directa que se reconoce a los que pusieren su trabajo y 
materiales en una obra ajustada alzadamente por el contratista.

Artículo 140.  Pactos de mediación, convenios y procedimientos arbitrales.
1. La declaración de concurso, por sí sola, no afectará a la vigencia de los pactos de 
mediación ni a los convenios arbitrales suscritos por el deudor.
2. Los procedimientos de mediación y los procedimientos arbitrales en tramitación a la 
fecha de la declaración de concurso continuarán hasta la terminación de la mediación o 
hasta la firmeza del laudo arbitral. La representación y defensa del concursado en estos 
procedimientos se regirá por lo establecido para los juicios declarativos en el capítulo I de 
este título.
3. El juez del concurso, de oficio o a solicitud del concursado, en caso de intervención, o 
de la administración concursal, en caso de suspensión, podrá acordar, antes de que 
comience el procedimiento de mediación o de que se inicie el procedimiento arbitral, la 
suspensión de los efectos de esos pactos o de esos convenios, si entendiera que pudieran 
suponer un perjuicio para la tramitación del concurso. Queda a salvo lo establecido en los 
tratados internacionales.
4. En caso de fraude, la administración concursal podrá impugnar ante el juez del 
concurso los pactos de mediación y los convenios y procedimientos arbitrales.

Artículo 141.  Sentencias y laudos firmes.
Las sentencias y los laudos firmes dictados antes o después de la declaración de 
concurso vinculan al juez de este, el cual dará a las resoluciones pronunciadas el tratamiento 
concursal que corresponda.
Sección 2.ª De los efectos sobre las acciones y sobre los procedimientos 
ejecutivos
Subsección 1.ª De las reglas generales

Artículo 142.  Prohibición de inicio de ejecuciones y apremios.
Desde la declaración de concurso, no podrán iniciarse ejecuciones singulares, judiciales 
o extrajudiciales, ni tampoco apremios administrativos, incluidos los tributarios, contra los 
bienes o derechos de la masa activa.

Artículo 143.  Suspensión de las actuaciones y de los procedimientos de ejecución.
1. Las actuaciones y los procedimientos de ejecución contra los bienes o derechos de la 
masa activa que se hallaran en tramitación quedarán en suspenso desde la fecha de 
declaración de concurso, sin perjuicio del tratamiento concursal que corresponda dar a los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 49

respectivos créditos. Serán nulas cuantas actuaciones se hubieran realizado desde ese 
momento.
2. El juez del concurso, a solicitud de la administración concursal, previa audiencia de los 
acreedores afectados, podrá acordar el levantamiento y cancelación de los embargos 
trabados en las actuaciones y los procedimientos de ejecución cuya tramitación hubiera 
quedado suspendida cuando el mantenimiento de esos embargos dificultara gravemente la 
continuidad de la actividad profesional o empresarial del concursado. El levantamiento y 
cancelación no podrá acordarse respecto de los embargos administrativos.

Artículo 144.  Excepciones a la suspensión de las actuaciones y de los procedimientos de 
ejecución.
1. Cuando se incorpore a las actuaciones o al procedimiento correspondiente el 
testimonio de la resolución del juez del concurso que declare que un bien o derecho concreto 
que hubiese sido objeto de embargo no es necesario para la continuidad de la actividad 
profesional o empresarial del deudor, podrán proseguirse las actuaciones y procedimientos 
de ejecución de las siguientes clases:
1.º Las ejecuciones laborales en las que el embargo de ese bien o derecho fuese 
anterior a la fecha de declaración del concurso.
2.º Los procedimientos administrativos de ejecución en los que la diligencia de embargo 
fuera anterior a la fecha de declaración del concurso.
2. El dinero obtenido con la ejecución se destinará al pago del crédito que hubiera dado 
lugar a la misma y el sobrante se integrará en la masa activa. No obstante, si en tercería de 
mejor derecho ejercitada por la administración concursal se determinase la existencia de 
créditos concursales con preferencia de cobro, el importe de lo obtenido al que alcance esa 
preferencia se pondrá a disposición del concurso.
Subsección 2.ª De las reglas especiales para los procedimientos de ejecución de 
garantías reales y asimilados

Artículo 145.  Efectos sobre las ejecuciones de garantías reales.
1. Desde la declaración de concurso, los titulares de derechos reales de garantía, sean o 
no acreedores concursales, sobre bienes o derechos de la masa activa necesarios para la 
continuidad de la actividad profesional o empresarial del concursado, no podrán iniciar 
procedimientos de ejecución o realización forzosa sobre esos bienes o derechos.
2. Desde la declaración de concurso, las actuaciones de ejecución o realización forzosa 
ya iniciadas a esa fecha sobre cualesquiera bienes o derechos de la masa activa quedaran 
suspendidas, aunque ya estuviesen publicados los anuncios de subasta.

Artículo 146.  Inicio o continuación de ejecuciones de garantías reales sobre bienes o 
derechos no necesarios.
Los titulares de derechos reales de garantía, sean o no acreedores concursales, sobre 
bienes o derechos de la masa activa no necesarios para la continuidad de la actividad 
profesional o empresarial del concursado que pretendan iniciar procedimientos de ejecución 
o realización forzosa sobre esos bienes o derechos o que pretendan alzar la suspensión 
deberán acompañar a la demanda o incorporar al procedimiento judicial o administrativo 
cuya tramitación hubiera sido suspendida el testimonio de la resolución del juez del concurso 
que declare que no son necesarios para esa continuidad. Cumplido ese requisito podrá 
iniciarse la ejecución o alzarse la suspensión de la misma y ordenarse que continúe ante el 
órgano jurisdiccional o administrativo originariamente competente para tramitarla.

Artículo 147.  Declaración del carácter necesario o no necesario de bienes o derechos de la 
masa activa.
1. La declaración del carácter necesario o no necesario de cualquier bien o derecho 
integrado en la masa activa corresponde al juez del concurso, a solicitud del titular del 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 50

derecho real, previa audiencia de la administración concursal, cualquiera que sea la fase en 
que se encuentre el concurso de acreedores.
2. Las acciones o participaciones de sociedades cuyo objeto real exclusivo fuera la 
tenencia de un activo y del pasivo necesario para su financiación no se considerarán 
necesarias para la continuación de la actividad, salvo que la ejecución de la garantía 
constituida sobre las mismas fuera causa de modificación o de resolución de las relaciones 
contractuales que permitan al concursado mantener la explotación de ese activo.
3. La previa declaración del carácter necesario de un bien o derecho no impedirá que se 
presente por el titular del derecho real una solicitud posterior para que se declare el carácter 
no necesario de ese mismo bien o derecho cuando hayan cambiado las circunstancias.

Artículo 148.  Fin de la prohibición de inicio o continuación de ejecuciones de garantías 
reales sobre cualquier clase de bienes.
1. Los titulares de derechos reales de garantía sobre cualesquiera bienes o derechos de 
la masa activa, sean o no acreedores concursales, podrán iniciar procedimientos de 
ejecución o realización forzosa sobre esos bienes o derechos y continuar aquellos cuya 
tramitación hubiera sido suspendida en los siguientes casos:
1.º Desde la fecha de eficacia de un convenio que no impida el ejercicio del derecho de 
ejecución separada sobre esos bienes o derechos.
2.º Desde que hubiera transcurrido un año a contar de la fecha de declaración de 
concurso sin que hubiera tenido lugar la apertura de la liquidación.
2. La demanda de ejecución o la solicitud de reanudación de las ejecuciones 
suspendidas se presentará por el titular del derecho real ante el juez del concurso, el cual, 
de ser procedente la admisión a trámite de la demanda o de la solicitud de reanudación, 
acordará la tramitación en pieza separada dentro del propio procedimiento concursal, 
acomodando las actuaciones a las normas propias del procedimiento judicial o extrajudicial 
que corresponda.
3. Iniciadas o reanudadas las actuaciones ejecutivas, no podrán ser suspendidas por 
razón de las vicisitudes propias del concurso.

Artículo 149.  Efectos de la apertura de la fase de liquidación de la masa activa sobre las 
ejecuciones de garantías reales.
1. La apertura de la fase de liquidación producirá la pérdida del derecho a iniciar la 
ejecución o la realización forzosa de la garantía sobre bienes y derechos de la masa activa 
por aquellos acreedores que no hubieran ejercitado estas acciones antes de la declaración 
de concurso o no las hubieran iniciado transcurrido un año desde la declaración de 
concurso. Los titulares de garantías reales recuperarán el derecho de ejecución o realización 
forzosa cuando transcurra un año desde la apertura de la liquidación sin que se haya 
enajenado el bien o derecho afecto.
2. Las ejecuciones que hubieran quedado suspendidas como consecuencia de la 
declaración de concurso se acumularán al concurso de acreedores como pieza separada. 
Desde que se produzca la acumulación, la suspensión quedará sin efecto.

Artículo 150.  Régimen de las acciones de recuperación.
Lo establecido en los artículos anteriores será de aplicación a las siguientes acciones:
1.º A las acciones resolutorias de compraventas de bienes inmuebles por falta de pago 
del precio aplazado, aunque deriven de condiciones explícitas inscritas en el Registro de la 
propiedad.
2.º A las acciones tendentes a recuperar los bienes vendidos a plazos o financiados con 
reserva de dominio mediante contratos inscritos en el Registro de bienes muebles.
3.º A las acciones tendentes a recuperar los bienes cedidos en arrendamiento financiero 
mediante contratos inscritos en los Registros de la propiedad o de bienes muebles o 
formalizados en documento que lleve aparejada ejecución.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 51

Artículo 151.  Condición de tercer poseedor del concursado.
La declaración de concurso no afectará a la ejecución de la garantía real cuando el 
concursado tenga la condición de tercer poseedor del bien o derecho objeto de esta.
CAPÍTULO III
De los efectos sobre los créditos

Artículo 152.  Suspensión del devengo de intereses.
1. Desde la declaración de concurso quedará suspendido el devengo de los intereses, 
legales o convencionales.
2. Se exceptúan de lo establecido en el apartado anterior los créditos salariales, que 
devengarán intereses conforme al interés legal del dinero y los créditos con garantía real, 
que devengarán los intereses remuneratorios pactados hasta donde alcance el valor de la 
garantía.

Artículo 153.  Compensación.
1. La compensación cuyos requisitos hubieran existido antes de la declaración de 
concurso producirá plenos efectos aunque sea alegada después de esa declaración o 
aunque la resolución judicial o el acto administrativo que la declare se haya dictado con 
posterioridad a ella. El hecho de que el acreedor haya comunicado al administrador 
concursal la existencia del crédito no impedirá la declaración de compensación.
2. Declarado el concurso, no procederá la compensación de los créditos y deudas del 
concursado a excepción de aquellos que procedan de la misma relación jurídica. Queda a 
salvo lo establecido en las normas de derecho internacional privado.
3. La controversia sobre el importe de los créditos y deudas a compensar y la 
concurrencia de los presupuestos de la compensación se resolverá por el juez del concurso 
por los cauces del incidente concursal.

Artículo 154.  Suspensión del derecho de retención.
1. Declarado el concurso, quedará suspendido el ejercicio del derecho de retención 
sobre bienes y derechos integrados en la masa activa.
2. Si en el momento de conclusión del concurso esos bienes o derechos no hubieran 
sido enajenados deberán ser restituidos de inmediato al titular del derecho de retención cuyo 
crédito no haya sido íntegramente satisfecho.
3. Esta suspensión no afectará a las retenciones impuestas por la legislación 
administrativa, tributaria, laboral y de seguridad social.

Artículo 155.  Interrupción de la prescripción.
1. Desde la declaración hasta la conclusión del concurso quedará interrumpida la 
prescripción de las acciones contra el deudor por los créditos anteriores a la declaración.
2. La interrupción de la prescripción no producirá efectos frente a los deudores solidarios, 
así como tampoco frente a los fiadores y avalistas.
3. Desde la declaración hasta la conclusión del concurso quedará interrumpida la 
prescripción de las acciones contra socios y contra los administradores, los liquidadores, la 
persona natural designada para el ejercicio permanente de las funciones propias del cargo 
de administrador persona jurídica, y la persona, cualquiera que sea su denominación, que 
tenga atribuidas facultades de más alta dirección de la sociedad cuando no exista delegación 
permanente de facultades del consejo en uno o varios consejeros delegados, así como 
contra los auditores de la persona jurídica concursada y aquellas otras cuyo ejercicio quede 
suspendido en virtud de lo dispuesto en esta ley.
4. En caso de interrupción, el cómputo del plazo para la prescripción se iniciará 
nuevamente a la fecha de la conclusión del concurso.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 52

CAPÍTULO IV
De los efectos sobre los contratos
Sección 1.ª De los efectos sobre los contratos

Artículo 156.  Principio general de vigencia de los contratos.
La declaración de concurso no es causa de resolución anticipada del contrato. Se 
tendrán por no puestas las cláusulas que establezcan la facultad de la otra parte de 
suspender o de modificar las obligaciones o los efectos del contrato, así como la facultad de 
resolución o la de extinción del contrato por la declaración de concurso de cualquiera de 
ellas o por la apertura de la fase de liquidación de la masa activa.

Artículo 157.  Efectos sobre los contratos pendientes de cumplimiento por uno de los 
contratantes.
En los contratos con obligaciones recíprocas, cuando al momento de la declaración del 
concurso una de las partes hubiera cumplido íntegramente sus obligaciones y la otra tuviese 
pendiente el cumplimiento total o parcial de las que fueran a su cargo, el crédito o la deuda 
que corresponda al concursado se incluirá, según proceda, en la masa activa o en la pasiva 
del concurso.

Artículo 158.  Efectos sobre los contratos con obligaciones recíprocas pendientes de 
cumplimiento por ambas partes.
La declaración de concurso, por sí sola, no afectará a la vigencia de los contratos con 
obligaciones recíprocas pendientes de cumplimiento tanto a cargo del concursado como de 
la otra parte. Ambas partes deberán ejecutar las prestaciones comprometidas, siendo con 
cargo a la masa aquellas a que esté obligado el concursado.

Artículo 159.  Supuestos especiales.
1. La declaración de concurso no afectará al ejercicio de la facultad de denuncia 
unilateral del contrato en los casos en que así se reconozca expresamente por la ley.
2. La declaración de concurso no afectará a la aplicación de las leyes que dispongan o 
expresamente permitan pactar la extinción del contrato en los casos de situaciones 
concursales o de liquidación administrativa de alguna de las partes.
Sección 2.ª De la resolución de los contratos
Subsección 1.ª De la resolución por incumplimiento

Artículo 160.  Resolución por incumplimiento anterior.
Declarado el concurso, la facultad de resolución del contrato por incumplimiento anterior 
a la declaración de concurso solo podrá ejercitarse si el contrato fuera de tracto sucesivo.

Artículo 161.  Resolución por incumplimiento posterior.
Declarado el concurso, la facultad de resolución del contrato con obligaciones recíprocas 
pendientes de cumplimiento podrá ejercitarse por incumplimiento posterior de cualquiera de 
las partes.

Artículo 162.  Ejercicio de la acción de resolución.
La acción de resolución del contrato por incumplimiento se ejercitará ante el juez del 
concurso y se sustanciará por los trámites del incidente concursal.

Artículo 163.  Efectos de la resolución del contrato.
1. En caso de resolución del contrato por incumplimiento, quedarán extinguidas las 
obligaciones pendientes de vencimiento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 53

2. Si el incumplimiento del concursado hubiera sido anterior a la declaración del 
concurso, el crédito que corresponda al acreedor que hubiera cumplido sus obligaciones y el 
correspondiente a la indemnización de los daños y perjuicios causados por ese 
incumplimiento tendrán la consideración de crédito concursal, cualquiera que sea la fecha de 
la resolución.
3. Si el incumplimiento del concursado fuera posterior a la declaración de concurso, el 
crédito que corresponda al acreedor que hubiera cumplido sus obligaciones y el 
correspondiente a la indemnización de daños y perjuicios causados por el incumplimiento 
tendrán la consideración de crédito contra la masa.

Artículo 164.  Mantenimiento del contrato por resolución del juez del concurso.
1. Ejercitada la acción de resolución de un contrato de tracto sucesivo por 
incumplimiento anterior a la declaración de concurso o de cualquier contrato, sea o no de 
tracto sucesivo, por incumplimiento posterior a esa declaración, el concursado, en caso de 
intervención, o la administración concursal, en caso de suspensión, podrán oponerse a la 
resolución solicitando en interés del concurso que se mantenga en vigor el contrato 
incumplido. Si el incumplimiento fuera posterior a la declaración de concurso, al formular 
oposición deberá ofrecerse al demandante el pago con cargo a la masa, dentro de los tres 
meses siguientes a la fecha de la sentencia, de las cantidades adeudadas por las 
prestaciones realizadas.
2. El juez, oído el demandante, resolverá sobre el mantenimiento del contrato según 
proceda.
3. En caso de estimación de la oposición a la resolución solicitada, si el pago de las 
cantidades adeudadas no se realizase dentro de plazo, el mantenimiento del contrato 
quedará sin efecto.
4. Contra la sentencia que acuerde el mantenimiento del contrato la parte que se 
considere perjudicada podrá interponer recurso de apelación.
Subsección 2.ª De la resolución en interés del concurso

Artículo 165.  Resolución judicial del contrato en interés del concurso.
1. Aunque no exista causa de resolución, el concursado, en caso de intervención, y, la 
administración concursal, en caso de suspensión, podrán solicitar la resolución de cualquier 
contrato con obligaciones recíprocas si lo estimaran necesario o conveniente para el interés 
del concurso.
2. Antes de presentar la demanda ante el juez del concurso, las personas legitimadas 
podrán solicitar al Letrado de la Administración de Justicia que cite al concursado, a la 
administración concursal y a la otra parte en el contrato a una comparecencia ante el juez 
del concurso. Celebrada la comparecencia, de existir acuerdo en cuanto a la resolución y 
sus efectos, el juez dictará auto declarando resuelto el contrato de conformidad con lo 
acordado. Si hubiere discrepancias, cualquiera de los legitimados podrá presentar demanda 
de resolución conforme a lo establecido en el apartado anterior.
3. La demanda de resolución se tramitará por los cauces del incidente concursal. El juez 
decidirá acerca de la resolución solicitada acordando, en su caso, las restituciones que 
procedan. El crédito que, en su caso, corresponda a la contraparte en concepto de 
indemnización de daños y perjuicios tendrá la consideración de crédito concursal.
Si el contrato a resolver fuera de arrendamiento financiero, a la demanda se acompañará 
tasación pericial independiente del valor de los bienes cedidos, que el juez podrá tener en 
cuenta para fijar la indemnización.
Sección 3.ª Del derecho a la rehabilitación de contratos

Artículo 166.  Rehabilitación de contratos de financiación.
1. La administración concursal, por propia iniciativa o a instancia del concursado, podrá 
rehabilitar a favor de este los contratos de crédito, préstamo y demás de financiación cuyo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 54

vencimiento anticipado por impago de cuotas de amortización o de intereses devengados se 
haya producido dentro de los tres meses precedentes a la declaración de concurso.
2. La notificación del ejercicio de la facultad de rehabilitación a la otra parte del contrato 
deberá realizarse por la administración concursal antes de que finalice el plazo para 
presentar la comunicación de créditos, con previa o simultánea satisfacción o consignación 
de las cantidades debidas al momento de la rehabilitación y con asunción de los pagos 
futuros con cargo a la masa.
3. La rehabilitación no procederá cuando el acreedor se oponga por haber iniciado antes 
de la declaración de concurso el ejercicio de las acciones en reclamación del pago de las 
cantidades debidas contra el propio deudor, contra algún codeudor solidario o contra 
cualquier garante.

Artículo 167.  Rehabilitación de contratos de adquisición de bienes con precio aplazado.
1. La administración concursal, por propia iniciativa o a instancia del concursado, podrá 
rehabilitar los contratos de adquisición de bienes muebles o inmuebles con contraprestación 
o precio aplazado cuya resolución se haya producido dentro de los tres meses precedentes 
a la declaración de concurso.
2. La notificación del ejercicio de la facultad de rehabilitación a la otra parte del contrato 
deberá realizarse por la administración concursal antes de que finalice el plazo para la 
comunicación de créditos, con previa o simultánea satisfacción o consignación de las 
cantidades debidas al momento de la rehabilitación y con asunción de los pagos futuros con 
cargo a la masa.
3. El transmitente podrá oponerse a la rehabilitación cuando, con anterioridad a la 
declaración de concurso, hubiese iniciado el ejercicio de las acciones de resolución del 
contrato o de restitución del bien transmitido, o cuando, con la misma antelación, hubiese 
recuperado la posesión material del bien por cauces legítimos y devuelto o consignado en lo 
procedente la contraprestación recibida o hubiese realizado actos dispositivos sobre el 
mismo en favor de tercero, lo que habrá de acreditar suficientemente si no constare a la 
administración concursal.
4. El posterior incumplimiento del contrato que hubiera sido rehabilitado conferirá al 
acreedor el derecho a resolverlo sin posibilidad de ulterior rehabilitación.

Artículo 168.  Rehabilitación de contratos de arrendamientos urbanos.
1. La administración concursal podrá enervar la acción de desahucio ejercitada contra el 
deudor con anterioridad a la declaración del concurso, así como rehabilitar la vigencia del 
contrato de arrendamiento urbano hasta el momento mismo de practicarse el efectivo 
lanzamiento.
2. La notificación a la otra parte del ejercicio de la facultad de rehabilitación del contrato o 
de enervación de la acción de desahucio del contrato deberá realizarse por la administración 
concursal con previo o simultáneo pago con cargo a la masa de todas las rentas y conceptos 
pendientes, así como con el compromiso de satisfacer las posibles costas procesales 
causadas hasta ese momento.
3. El ejercicio de los derechos a que se refiere este artículo podrá realizarse aunque el 
arrendatario ya hubiera enervado el desahucio en ocasión anterior.
Sección 4.ª De los efectos sobre los contratos de trabajo y sobre los convenios 
colectivos
Subsección 1.ª De los efectos sobre los contratos de trabajo

Artículo 169.  Legislación aplicable.
1. Declarado el concurso, la modificación sustancial de las condiciones de trabajo, el 
traslado, el despido y la suspensión de contratos y la reducción de jornada por causas 
económicas, técnicas, organizativas o de producción, se tramitarán por las reglas 
establecidas en esta Subsección cuando tengan carácter colectivo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 55

2. En todo lo no previsto en esta Subsección se aplicará la legislación laboral. Los 
representantes de los trabajadores tendrán cuantas facultades les atribuya esa legislación.

Artículo 170.  Medidas colectivas en tramitación.
1. Si a la fecha de la declaración del concurso el empresario hubiera iniciado los trámites 
para la modificación sustancial de las condiciones de trabajo, el traslado, el despido, la 
suspensión de contratos o la reducción de jornada, de carácter colectivo, el concursado lo 
pondrá inmediatamente en conocimiento del juez del concurso. En el caso de que aún no se 
hubiera alcanzado un acuerdo o no se hubiera notificado la decisión empresarial, dentro de 
los tres días siguientes al de la comunicación, el Letrado de la Administración de Justicia 
citará a comparecencia a los legitimados previstos en el artículo siguiente para exponer y 
justificar, en su caso, la procedencia de continuar con la tramitación de las medidas 
colectivas, conforme a lo previsto en esta Subsección. Las actuaciones practicadas hasta la 
fecha de la declaración de concurso conservarán su validez en el procedimiento que se 
tramite ante el juzgado.
2. Si a la fecha de la declaración del concurso ya se hubiera alcanzado un acuerdo o se 
hubiera notificado a la decisión adoptada con relación a la modificación sustancial de las 
condiciones de trabajo, al traslado, al despido, a la suspensión de contratos o la reducción 
de jornada, de carácter colectivo, corresponderá a la administración concursal la ejecución 
de tales medidas.
3. Si al tiempo de la declaración de concurso el acuerdo o la decisión empresarial 
hubieran sido impugnados ante la jurisdicción social, el procedimiento continuará ante los 
órganos de esta jurisdicción hasta la firmeza de la correspondiente resolución.
4. En los casos a que se refiere este artículo, la declaración de concurso habrá de ser 
comunicada a la autoridad laboral a los efectos que procedan.

Artículo 171.  Legitimación activa.
1. La legitimación activa para solicitar del juez del concurso la modificación sustancial de 
las condiciones de trabajo, el traslado, el despido, la suspensión de contratos o la reducción 
de jornada, de carácter colectivo, que afecten a los contratos de trabajo en que sea 
empleador el concursado, corresponde a este, a la administración concursal o a los 
trabajadores de la empresa concursada a través de sus representantes legales.
2. La representación de los trabajadores en la tramitación del procedimiento 
corresponderá a los sujetos indicados en el apartado 4 del artículo 41 del texto refundido de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 
23 de octubre, en el orden y condiciones señalados en el mismo. Transcurridos los plazos 
indicados en el referido artículo sin que los trabajadores hayan designado representantes, el 
juez podrá acordar la intervención de una comisión de un máximo de tres miembros, 
integrada por los sindicatos más representativos y los representativos del sector al que la 
empresa pertenezca.

Artículo 172.  Presentación de la solicitud.
La adopción de las medidas previstas en el artículo anterior solo podrá solicitarse del 
juez del concurso una vez presentado el informe de la administración concursal, salvo que 
se estime que la demora en la aplicación de las medidas colectivas pretendidas puede 
comprometer gravemente la viabilidad futura de la empresa y del empleo o causar grave 
perjuicio a los trabajadores, en cuyo caso, y con acreditación de esta circunstancia, podrá 
realizarse la solicitud al juez en cualquier momento procesal desde la declaración de 
concurso.

Artículo 173.  Contenido de la solicitud.
1. En la solicitud se deberán exponer y justificar, en su caso, las causas motivadoras de 
las medidas colectivas pretendidas y los objetivos que se proponen alcanzar con estas, 
acompañando los documentos necesarios para su acreditación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 56

2. Si la medida afectase a empresas de más de cincuenta trabajadores, deberá 
acompañarse a la solicitud un plan que contemple la incidencia de las medidas laborales 
propuestas en la viabilidad futura de la empresa y del empleo.

Artículo 174.  Período de consultas.
1. Una vez recibida la solicitud, el juez convocará al concursado, a la administración 
concursal y a los representantes de los trabajadores a un período de consultas, cuya 
duración no será superior a treinta días naturales, o a quince, también naturales, en el 
supuesto de empresas que cuenten con menos de cincuenta trabajadores.
En los casos en que la solicitud haya sido formulada por el concursado o por la 
administración concursal, la comunicación a los representantes legales de los trabajadores 
del inicio del período de consultas deberá incluir copia de la solicitud y de los documentos 
que, en su caso, se hubieran acompañado.
2. La administración concursal o los representantes de los trabajadores podrán solicitar 
al juez la participación en el período de consultas de otras personas naturales o jurídicas que 
indiciariamente puedan constituir una unidad de empresa con la concursada.
3. Durante el período de consultas, el concursado, la administración concursal y los 
representantes de los trabajadores, deberán negociar de buena fe para la consecución de un 
acuerdo.

Artículo 175.  Deber de colaboración y auxilio judicial.
1. La administración concursal podrá requerir la colaboración del concursado y el auxilio 
del juzgado que estime necesarios para la comprobación de las causas de la solicitud y de la 
exactitud de los documentos que la acompañen.
2. En caso de que los representantes de los trabajadores o la administración concursal 
soliciten al juez la participación en el período de consultas de otras personas naturales o 
jurídicas que indiciariamente puedan constituir una unidad de empresa con la concursada, 
podrán interesar el auxilio del juzgado que se estime necesario para esa comprobación. 
Igualmente, para el caso de unidad empresarial, y a efectos de valorar la realidad económica 
del conjunto empresarial, se podrá reclamar la documentación económica consolidada o la 
relativa a otras empresas.

Artículo 176.  Sustitución del período de consultas.
1. La apertura del período de consultas no será necesaria en caso de que la solicitud 
venga acompañada de acuerdo suscrito por la administración concursal y los representantes 
de los trabajadores.
2. En cualquier momento, el juez, a instancia de la administración concursal o de la 
representación de los trabajadores, podrá acordar la sustitución del período de consultas por 
el procedimiento de mediación o arbitraje que sea de aplicación en el ámbito de la empresa, 
que deberá desarrollarse dentro del plazo máximo señalado para dicho período.

Artículo 177.  Acuerdo.
1. El acuerdo requerirá la conformidad de la mayoría de los representantes legales de los 
trabajadores o, en su caso, de la mayoría de los miembros de la comisión representativa de 
los trabajadores siempre que, en ambos casos, representen a la mayoría de los trabajadores 
del centro o centros de trabajo afectados.
2. En el acuerdo se recogerá la identidad de los trabajadores afectados y se fijarán las 
indemnizaciones, que se ajustarán a lo establecido en la legislación laboral, salvo que, 
ponderando los intereses afectados por el concurso, se pacten de forma expresa otras 
superiores.

Artículo 178.  Comunicación al juez.
Al finalizar el plazo señalado o en el momento en que se consiga un acuerdo, la 
administración concursal y los representantes de los trabajadores comunicarán al juez del 
concurso el resultado del período de consultas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 57

Artículo 179.  Informe de la autoridad laboral.
1. Una vez realizada la comunicación prevista en el artículo anterior, el Letrado de la 
Administración de Justicia recabará informe de la autoridad laboral sobre las medidas 
propuestas o el acuerdo alcanzado.
2. El informe de la autoridad laboral deberá ser emitido en el plazo de quince días, 
pudiendo esta oír a la administración concursal y a los representantes de los trabajadores 
antes de su emisión.
3. Recibido el informe por el juez del concurso o transcurrido el plazo de emisión, seguirá 
el curso de las actuaciones. Si el informe es emitido fuera de plazo, podrá no obstante ser 
tenido en cuenta por el juez del concurso al adoptar la correspondiente resolución.

Artículo 180.  Plazo de emisión de la resolución.
Cumplidos los trámites ordenados en los artículos anteriores, el juez, en un plazo 
máximo de cinco días, resolverá mediante auto, sobre las medidas propuestas.

Artículo 181.  Resolución en caso de acuerdo.
De existir acuerdo, el juez lo aprobará, salvo que en la conclusión del mismo aprecie la 
existencia de fraude, dolo, coacción o abuso de derecho. En este caso, determinará lo que 
proceda conforme a la legislación laboral.

Artículo 182.  Resolución en caso de inexistencia de acuerdo.
1. Si no hubiera sido alcanzado un acuerdo, el juez del concurso dará audiencia a 
quienes hubieran intervenido en el período de consultas, para lo cual, el Letrado de la 
Administración de Justicia los convocará a una comparecencia en la que podrán formular 
alegaciones y aportar prueba documental. El juez podrá sustituir esta comparecencia por un 
trámite escrito de alegaciones por tres días.
2. En todo caso, el juez determinará lo que proceda conforme a la legislación laboral.

Artículo 183.  Eficacia de la resolución que acuerde la suspensión y el despido colectivos.
En caso de acordarse la suspensión de los contratos de trabajo de carácter colectivo o el 
despido colectivo, el auto surtirá efectos constitutivos desde la fecha en que se dicte, salvo 
que en él se disponga otra fecha posterior, y originará la situación legal de desempleo de los 
trabajadores afectados.

Artículo 184.  Suspensión del derecho de rescisión de contrato con indemnización.
1. Durante la tramitación del concurso, quedará en suspenso el derecho de rescisión del 
contrato con indemnización que reconoce la legislación laboral al trabajador perjudicado en 
el supuesto de acordarse una modificación sustancial de las condiciones de trabajo de 
carácter colectivo durante la tramitación del concurso.
2. La suspensión prevista en el apartado anterior también será de aplicación cuando se 
acordare un traslado colectivo, siempre que el nuevo centro de trabajo se encuentre en la 
misma provincia que el centro de trabajo de origen y a menos de sesenta kilómetros de este, 
salvo que se acredite que el tiempo mínimo de desplazamiento, de ida y vuelta, supera el 
veinticinco por ciento de la duración de la jornada diaria de trabajo.
3. Las suspensiones previstas en los apartados anteriores no podrán prolongarse por un 
período superior a doce meses, a contar desde la fecha del auto autorizando la modificación 
o el traslado.

Artículo 185.  Extinción del contrato por voluntad del trabajador.
1. Desde que se acuerde la iniciación del procedimiento previsto en esta Subsección 
para el despido colectivo, los jueces del orden social suspenderán la tramitación de la 
totalidad de los procesos individuales posteriores a la solicitud del concurso pendientes de 
resolución firme en los que se hubieran ejercitado contra el concursado acciones resolutorias 
individuales con fundamento en las causas que determinan la extinción del contrato por 
voluntad del trabajador al amparo de la legislación laboral motivadas por la situación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 58

económica o de insolvencia del concursado. La suspensión de los procesos individuales 
subsistirá hasta que adquiera firmeza el auto que ponga fin a dicho procedimiento.
2. La resolución que acuerde la suspensión se comunicará a la administración concursal 
a los efectos del reconocimiento como contingente del crédito que pueda resultar de la 
sentencia que en su día se dicte, si fuera alzada la suspensión.
3. El auto que acuerde el despido colectivo producirá efectos de cosa juzgada sobre los 
procesos individuales suspendidos, que se archivarán sin más trámites.
Subsección 2.ª De los efectos sobre los contratos del personal de alta dirección

Artículo 186.  Extinción y suspensión de los contratos del personal de alta dirección por 
decisión de la administración concursal.
1. Durante la tramitación del concurso, la administración concursal, por propia iniciativa o 
a instancia del concursado, podrá extinguir o suspender los contratos de este con el personal 
de alta dirección.
2. En caso de extinción del contrato de trabajo, el juez del concurso podrá moderar la 
indemnización que corresponda al alto directivo, quedando sin efecto en ese caso la que se 
hubiera pactado en el contrato, con el límite de la indemnización establecida en la legislación 
laboral para el despido colectivo.

Artículo 187.  Extinción del contrato del personal de alta dirección por decisión del alto 
directivo.
En caso de suspensión del contrato, este podrá extinguirse por voluntad del alto 
directivo, con preaviso de un mes, conservando el derecho a la indemnización en los 
términos del artículo anterior.

Artículo 188.  Aplazamiento de pago.
La administración concursal podrá solicitar del juez que el pago del crédito relativo a la 
indemnización que corresponda al alto directivo se aplace hasta que sea firme la sentencia 
de calificación.
Subsección 3.ª De los efectos sobre los convenios colectivos

Artículo 189.  Modificación de condiciones establecidas en convenios colectivos.
La modificación de las condiciones establecidas en los convenios colectivos que sean 
aplicables solo podrá afectar a aquellas materias en las que sea admisible con arreglo a la 
legislación laboral, y, en todo caso, requerirá el acuerdo de los representantes legales de los 
trabajadores.
Sección 5.ª De los efectos sobre los contratos con las administraciones 
públicas

Artículo 190.  Contratos de carácter administrativo.
Los efectos de la declaración de concurso sobre los contratos de carácter administrativo 
celebrados por el concursado con Administraciones públicas se regirán por lo establecido en 
su legislación especial.

Artículo 191.  Contratos de carácter privado.
En defecto de legislación específica, los efectos de la declaración de concurso sobre los 
contratos de carácter privado celebrados por el concursado con las Administraciones 
públicas y otras entidades del sector público se regirán por lo establecido en esta ley.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 59

TÍTULO IV
De la masa activa
CAPÍTULO I
De la composición de la masa activa

Artículo 192.  Principio de universalidad.
1. La masa activa del concurso está constituida por la totalidad de los bienes y derechos 
integrados en el patrimonio del concursado a la fecha de la declaración de concurso y por los 
que se reintegren al mismo o adquiera hasta la conclusión del procedimiento.
2. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior aquellos bienes y derechos que, 
aun teniendo carácter patrimonial, sean legalmente inembargables.

Artículo 193.  Bienes conyugales.
1. En caso de concurso de persona casada, la masa activa comprenderá los bienes y 
derechos propios o privativos del concursado.
2. Si el régimen económico del matrimonio fuese el de sociedad de gananciales o 
cualquier otro de comunidad de bienes, se incluirán en la masa, además, los bienes 
gananciales o comunes cuando deban responder de obligaciones del concursado.

Artículo 194.  Derechos de adquisición del cónyuge del concursado.
1. El cónyuge del concursado tendrá derecho a adquirir la totalidad de cada uno de los 
bienes gananciales o comunes incluidos en la masa activa satisfaciendo a la masa la mitad 
de su valor.
2. El precio de adquisición será el que de común acuerdo determinen el cónyuge del 
concursado y la administración concursal. En defecto de acuerdo, se estará al que, oídas las 
partes, determine el juez del concurso como valor de mercado. Cuando lo estime oportuno, 
el juez podrá solicitar informe de experto.
3. Por excepción a lo establecido en el apartado anterior, se considerará que el valor de 
la vivienda habitual del matrimonio será el mayor entre el valor de tasación que tuviera 
establecido o el de mercado.

Artículo 195.  Presunción de donaciones.
1. Si el concursado estuviera casado en régimen de separación de bienes, se presumirá 
en beneficio de la masa activa, salvo prueba en contrario, que el concursado había donado a 
su cónyuge la mitad de la contraprestación satisfecha por este durante el año anterior a la 
declaración de concurso para la adquisición a título oneroso de bienes o derechos.
2. Si se acreditara que la contraprestación procedía directa o indirectamente del 
patrimonio del concursado, se presumirá, salvo prueba en contrario, la donación de la 
totalidad de la contraprestación.
3. Las presunciones a que se refiere este artículo no regirán cuando en el momento de la 
realización del acto los cónyuges estuvieran separados judicialmente o de hecho.

Artículo 196.  Pacto de sobrevivencia entre los cónyuges.
Los bienes adquiridos por ambos cónyuges con pacto de sobrevivencia se considerarán 
divisibles en el concurso de cualquiera de ellos, integrándose en la masa activa la mitad 
correspondiente al cónyuge concursado.

Artículo 197.  Cuentas indistintas.
1. En caso de concurso del titular de una cuenta indistinta se presumirá, salvo prueba en 
contrario, que la totalidad del saldo acreedor de la cuenta es propiedad del deudor. La 
administración concursal, cualquiera que sea el régimen de limitación de las facultades de 
administración y de disposición de la masa activa, ordenará de inmediato bien la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 60

transferencia del saldo a la cuenta intervenida o bien ordenará a la entidad financiera la 
modificación pertinente en el régimen.
2. Cualquier interesado podrá impugnar la decisión sobre el saldo. La impugnación se 
sustanciará por los trámites del incidente concursal.
CAPÍTULO II
Del inventario de la masa activa

Artículo 198.  Deber de elaboración del inventario.
1. La administración concursal deberá elaborar un inventario de la masa activa, que 
incluirá la relación y la valoración de los bienes y derechos de que se componía el día de la 
solicitud de concurso. En el inventario se indicará si alguno de esos bienes o derechos que 
en él figuren hubiera dejado de pertenecer al concursado o hubiera variado de valor entre la 
fecha de la solicitud y el día inmediatamente anterior al de presentación del informe de la 
administración concursal.
2. En caso de concurso de persona casada en régimen de gananciales o cualquier otro 
de comunidad de bienes, se incluirán en el inventario la relación y la valoración de los bienes 
y derechos privativos del concursado, así como las de los bienes y derechos gananciales o 
comunes cuando deban responder de todas o algunas de las obligaciones de este, con 
expresa indicación de ese carácter.
3. Los bienes de propiedad ajena en poder del concursado y sobre los que este tenga 
derecho de uso, no se incluirán en el inventario, ni será necesario su avalúo. Por excepción 
se incluirá en el inventario el derecho de uso sobre un bien de propiedad ajena si el 
concursado fuera arrendatario financiero.

Artículo 199.  Descripción de los bienes y derechos.
La administración concursal expresará en el inventario la naturaleza, las características, 
el lugar en que se encuentren y, en su caso, los datos de identificación registral de cada uno 
de los bienes y derechos relacionados. Se indicarán también en el inventario los derechos, 
los gravámenes, las trabas y las cargas que afecten a estos bienes y derechos, a favor de 
acreedor o de tercero, con expresión de la naturaleza que tuvieren y, en su caso, los datos 
de identificación registral.

Artículo 200.  Unidades productivas.
1. Si en la masa activa existieran uno o varios establecimientos, explotaciones o 
cualesquiera otras unidades productivas de bienes o de servicios, se describirán como anejo 
del inventario, con expresión de los bienes y derechos de la masa activa que las integren.
2. Se considera unidad productiva el conjunto de medios organizados para el ejercicio de 
una actividad económica esencial o accesoria.

Artículo 201.  Valoración de los bienes y derechos.
1. El avalúo de cada uno de los bienes y derechos incluidos en el inventario se realizará 
con arreglo al valor de mercado que tuvieren.
2. Además del valor de mercado se indicará en el inventario el valor que resulte de 
deducir los derechos, los gravámenes o las cargas de naturaleza perpetua, temporal o 
redimible que directamente les afecten e influyan en su valor, así como las garantías reales y 
las trabas o embargos que garanticen o aseguren créditos no incluidos en la masa pasiva.

Artículo 202.  Relaciones complementarias.
1. Al inventario se añadirá una relación de todos los litigios cuyo resultado pueda afectar 
a la masa activa y otra comprensiva de cuantas acciones debieran promoverse, a juicio de la 
administración concursal, para la reintegración de esa masa.
2. En ambas relaciones se informará sobre la viabilidad, los riesgos, los costes y las 
posibilidades de financiación de las correspondientes actuaciones judiciales.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 61

Artículo 203.  Asesoramiento de expertos independientes.
1. La administración concursal podrá recurrir al asesoramiento de uno o varios expertos 
independientes para la estimación de los valores de bienes y derechos de la masa activa sin 
necesidad de autorización judicial.
2. La retribución de los expertos independientes será a cargo de la administración 
concursal.
3. Los informes emitidos por los expertos y el detalle de los honorarios devengados se 
unirán al inventario.
4. Será de aplicación a los expertos independientes el régimen de incompatibilidades, 
prohibiciones, recusación y responsabilidad establecido para los administradores 
concursales y sus representantes.
CAPÍTULO III
De la conservación y de la enajenación de la masa activa
Sección 1.ª De la conservación de la masa activa

Artículo 204.  Deber de conservación.
En tanto no sean enajenados, la administración concursal deberá conservar los 
elementos que integren la masa activa del modo más conveniente para el interés del 
concurso. A tal fin, la administración concursal podrá solicitar del juzgado el auxilio que 
estime necesario.
Sección 2.ª De la enajenación de bienes y derechos de la masa activa
Subsección 1.ª De las reglas generales

Artículo 205.  Prohibición de enajenación.
Hasta la aprobación del convenio o hasta la apertura de la fase de liquidación, los bienes 
y derechos que integran la masa activa no se podrán enajenar o gravar sin autorización del 
juez.

Artículo 206.  Excepciones a la prohibición legal de enajenación.
1. Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior:
1.º Los actos de disposición inherentes a la continuación de la actividad profesional o 
empresarial del deudor, en los términos establecidos en este capítulo.
2.º Los actos de disposición indispensables para satisfacer las exigencias de tesorería 
que requiera la tramitación del concurso de acreedores.
3.º Los actos de disposición indispensables para garantizar la viabilidad de los 
establecimientos, explotaciones o cualesquiera otras unidades productivas de bienes o de 
servicios que formen parte de la masa activa.
La administración concursal deberá comunicar inmediatamente al juez del concurso los 
actos de disposición a que se refieren los números primero, segundo y tercero de este 
apartado con justificación del carácter indispensable de esos actos.
2. Se exceptúan igualmente de lo dispuesto en el artículo anterior los actos de 
disposición de bienes que no sean necesarios para continuidad de la actividad cuando se 
presenten ofertas que coincidan sustancialmente con el valor que se les haya dado en el 
inventario. Se entenderá que esa coincidencia es sustancial si en el caso de inmuebles la 
diferencia es inferior a un diez por ciento y en el caso de muebles a un veinte por ciento, y no 
constare oferta superior.
La administración concursal deberá comunicar inmediatamente al juez del concurso la 
oferta recibida con justificación del carácter no necesario de los bienes. La oferta presentada 
quedará aprobada si en plazo de diez días no se presenta una superior.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 62

3. Cuando se presente a inscripción en los registros de bienes cualquier título relativo a 
un acto de enajenación o gravamen de bienes o derechos de la masa activa realizado por la 
administración concursal antes de la aprobación judicial del convenio o de la apertura de la 
fase de liquidación, la administración concursal deberá declarar en el instrumento público el 
motivo de la enajenación o gravamen sin que el registrador pueda exigir que se acredite la 
existencia del motivo alegado.

Artículo 207.  Enajenación de bienes y derechos litigiosos.
1. Los bienes o derechos sobre cuya titularidad o disponibilidad exista cuestión litigiosa 
promovida, podrán enajenarse con tal carácter, quedando el adquirente a las resultas del 
litigio.
2. La administración concursal comunicará la enajenación al juzgado o tribunal que esté 
conociendo del litigio. Esta comunicación producirá, de pleno derecho, la sucesión procesal, 
sin que pueda oponerse la contraparte y aunque el adquirente no se persone.

Artículo 208.  Prohibición de adquirir bienes y derechos de la masa activa.
1. Los administradores concursales no podrán adquirir por sí o por persona interpuesta, 
ni aun en subasta, los bienes y derechos que integren la masa activa del concurso.
2. Los que infringieren la prohibición de adquirir quedarán inhabilitados para el ejercicio 
del cargo, procediendo el juez de inmediato a un nuevo nombramiento, y reintegrarán a la 
masa, sin contraprestación alguna, el bien o derecho que hubieran adquirido. Si el 
administrador concursal fuera acreedor concursal, perderá este, además, el crédito de que 
fuera titular.
Subsección 2.ª De las especialidades de la enajenación de bienes o derechos 
afectos a privilegio especial

Artículo 209.  Modo de realización de los bienes afectos.
La realización de los bienes y derechos afectos a créditos con privilegio especial se hará 
por el administrador concursal mediante subasta electrónica, salvo que el juez autorice otro 
modo de realización.

Artículo 210.  Realización directa de los bienes afectos.
1. En cualquier estado del concurso, el juez podrá autorizar la realización directa de los 
bienes y derechos afectos a créditos con privilegio especial.
2. La solicitud de realización directa deberá ser presentada al juez por la administración 
concursal o por el acreedor con privilegio especial y se tramitará a través del procedimiento 
establecido en esta ley para la obtención de autorizaciones judiciales.
3. El juez concederá la autorización solicitada si la oferta lo fuera por un precio superior 
al mínimo que se hubiese pactado al constituir la garantía, con pago al contado. El juez 
podrá autorizar excepcionalmente la realización directa por un precio inferior si el 
concursado y el acreedor o los acreedores con privilegio especial lo aceptasen de forma 
expresa, siempre y cuando se efectúe a valor de mercado según tasación oficial actualizada 
por entidad homologada para el caso de bienes inmuebles y valoración por entidad 
especializada para bienes muebles.
4. Concedida la autorización judicial, las condiciones fijadas para la realización directa se 
anunciarán con la misma publicidad que corresponda a la subasta del bien o derecho afecto 
y, si dentro de los diez días siguientes al último de los anuncios se presentase en el juzgado 
mejor postor, el juez abrirá licitación entre todos los oferentes determinando la fianza que 
hayan de prestar para participar en ella.

Artículo 211.  Dación en pago o para pago de los bienes afectos.
1. En cualquier estado del concurso, el juez podrá autorizar la dación de los bienes y 
derechos afectos a créditos con privilegio especial en pago o para el pago al acreedor 
privilegiado o a la persona que él designe.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 63

2. La solicitud de dación en pago o para pago deberá ser presentada por el acreedor con 
privilegio especial o por la administración concursal con el consentimiento expreso y previo 
de aquel. La solicitud se tramitará a través del procedimiento establecido en esta ley para la 
obtención de autorizaciones judiciales. Cualquier interesado podrá efectuar alegaciones 
sobre la pertinencia de la dación o sobre las condiciones en las que se haya propuesto su 
realización.
3. Mediante la dación en pago quedará completamente satisfecho el crédito con 
privilegio especial.
4. La autorización de la dación para pago deberá exigir que la posterior realización del 
bien o derecho afecto al crédito con privilegio especial se efectúe por un valor no inferior al 
de mercado según tasación oficial actualizada por entidad homologada para el caso de 
bienes inmuebles y valoración por entidad especializada para bienes muebles. Si hubiera 
remanente, corresponderá a la masa activa. Si no se consiguiese la completa satisfacción 
del crédito, la parte no satisfecha será reconocida en el concurso con la clasificación que 
corresponda.

Artículo 212.  Enajenación de bienes y derechos afectos con subsistencia del gravamen.
1. A solicitud de la administración concursal, el juez, previa audiencia de los interesados, 
podrá autorizar la enajenación de bienes y derechos de la masa activa afectos a créditos con 
privilegio especial con subsistencia del gravamen y con subrogación del adquirente en la 
obligación del deudor. Subrogado el adquirente, el crédito quedará excluido de la masa 
pasiva.
2. Por excepción, no tendrá lugar la subrogación del adquirente, a pesar de que subsista 
la garantía, cuando se trate de créditos tributarios y de seguridad social.

Artículo 213.  Destino del importe obtenido.
1. Cualquiera que sea el modo de realización de los bienes afectos, el acreedor 
privilegiado tendrá derecho a recibir el importe resultante de la realización del bien o derecho 
en cantidad que no exceda de la deuda originaria, cualquiera que fuere el valor atribuido en 
el inventario, conforme a lo establecido en esta ley, al bien o derecho sobre el que se hubiera 
constituido la garantía. Si hubiera remanente, corresponderá a la masa activa.
2. Si no se consiguiese la completa satisfacción del crédito, la parte no satisfecha será 
reconocida en el concurso con la clasificación que corresponda.

Artículo 214.  Bienes y derechos incluidos en establecimientos o unidades productivas.
1. En todo caso, si los bienes y derechos de la masa activa afectos a créditos con 
privilegio especial estuviesen incluidos en los establecimientos, explotaciones o cualesquiera 
otras unidades productivas que se enajenen en conjunto se aplicarán las siguientes reglas:
1.ª Si se transmitiesen sin subsistencia de la garantía, corresponderá a los acreedores 
privilegiados la parte proporcional del precio obtenido equivalente al valor que el bien o 
derecho sobre el que se ha constituido la garantía suponga respecto al valor global de la 
unidad productiva transmitida.
Si el precio a percibir no alcanzase el valor de la garantía será necesaria la conformidad 
a la transmisión por los acreedores con privilegio especial que tengan derecho de ejecución 
separada, siempre que representen, al menos, el setenta y cinco por ciento de la clase del 
pasivo privilegiado especial, afectado por la transmisión. La parte del crédito garantizado que 
no quedase satisfecha será reconocida en el concurso con la clasificación que corresponda.
Si el precio a percibir fuese igual o superior al valor de la garantía, no será preciso el 
consentimiento de los acreedores privilegiados afectados.
2.ª Si se transmitiesen con subsistencia de la garantía, subrogándose el adquirente en la 
obligación de pago a cargo de la masa activa, no será necesario el consentimiento del 
acreedor privilegiado, quedando el crédito excluido de la masa pasiva. El juez velará por que 
el adquirente tenga la solvencia económica y los medios necesarios para asumir la 
obligación que se transmite.
3.ª Cuando se trate de créditos tributarios y de seguridad social, no tendrá lugar la 
subrogación del adquirente a pesar de que subsista la garantía.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 64

Subsección 3.ª De las especialidades de la enajenación de unidades productivas

Artículo 215.  Modo ordinario de enajenación de unidades productivas.
Hasta la aprobación del convenio o hasta la apertura de la fase de liquidación, la 
enajenación del conjunto de una empresa o de una o varias unidades productivas se hará 
mediante subasta electrónica, salvo que el juez autorice otro modo de realización.

Artículo 216.  Autorización judicial para la enajenación directa o a través de persona o 
entidad especializada.
En cualquier estado del concurso, o cuando la subasta quede desierta, el juez, mediante 
auto, podrá autorizar la enajenación directa del conjunto de la empresa o de una o varias 
unidades productivas o la enajenación a través de persona o de entidad especializada.

Artículo 217.  Determinaciones a cargo de la administración concursal.
En caso de enajenación del conjunto de la empresa o de una o varias unidades 
productivas, la administración concursal, cualquiera que sea el sistema de enajenación, 
deberá determinar el plazo para la presentación de las ofertas y especificar, antes de la 
iniciación de ese plazo, los gastos realizados con cargo a la masa activa para la 
conservación en funcionamiento de la actividad del conjunto de la empresa o de la unidad o 
unidades productivas objeto de enajenación, así como los previsibles hasta la adjudicación 
definitiva.

Artículo 218.  Contenido de las ofertas.
Cualquiera que sea el sistema de enajenación, las ofertas deberán tener, al menos, el 
siguiente contenido:
1.º La identificación del oferente y la información sobre su solvencia económica y sobre 
los medios humanos y técnicos a su disposición.
2.º La determinación precisa de los bienes, derechos, contratos y licencias o 
autorizaciones incluidos en la oferta.
3.º El precio ofrecido, las modalidades de pago y las garantías aportadas. En caso de 
que se transmitiesen bienes o derechos afectos a créditos con privilegio especial, deberá 
distinguirse en la oferta entre el precio que se ofrecería con subsistencia o sin subsistencia 
de las garantías.
4.º La incidencia de la oferta sobre los trabajadores.

Artículo 219.  Regla de la preferencia.
1. En caso de subasta, el juez, mediante auto, podrá acordar la adjudicación al oferente 
cuya oferta no difiera en más del quince por ciento de la oferta superior cuando considere 
que garantiza en mayor medida la continuidad de la empresa en su conjunto o, en su caso, 
de la unidad productiva y de los puestos de trabajo, así como la mejor y más rápida 
satisfacción de los créditos de los acreedores.
2. Esta regla se aplicará también a las ofertas de personas trabajadoras interesadas en 
la sucesión de la empresa mediante la constitución de sociedad cooperativa o laboral.

Artículo 220.  Audiencia de los representantes de los trabajadores.
1. Las resoluciones que el juez adopte en relación con la enajenación de la empresa o 
de una o varias unidades productivas deberán ser dictadas previa audiencia, por plazo de 
quince días, de los representantes de los trabajadores, si existieran.
2. En el caso de que las operaciones de enajenación implicaran la modificación 
sustancial de las condiciones de trabajo, el traslado, el despido, la suspensión de contrato o 
la reducción de jornada de carácter colectivo, se estará a lo dispuesto en esta ley en materia 
de contratos de trabajo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 65

Artículo 221.  Sucesión de empresa.
1. En caso de enajenación de una unidad productiva, se considerará, a los efectos 
laborales y de seguridad social, que existe sucesión de empresa.
2. El juez del concurso será el único competente para declarar la existencia de sucesión 
de empresa, así como para delimitar los activos, pasivos y relaciones laborales que la 
componen.
3. En estos casos el juez podrá recabar informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social relativo a las relaciones laborales afectas a la enajenación de la unidad productiva y 
las posibles deudas de seguridad social relativas a estos trabajadores.
El informe deberá emitirse por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en el plazo 
improrrogable de diez días.

Artículo 222.  Subrogación del adquirente.
1. En caso de transmisión de una o varias unidades productivas, el adquirente quedará 
subrogado en los contratos afectos a la continuidad de la actividad profesional o empresarial 
que se desarrolle en la unidad o unidades productivas objeto de transmisión, sin necesidad 
de consentimiento de la otra parte.
2. Por excepción a lo establecido en el apartado anterior, la cesión de contratos 
administrativos se producirá de conformidad con lo establecido en la legislación sobre 
contratos del sector público.
3. Cuando el adquirente continuase la actividad en las mismas instalaciones, también 
quedará subrogado en las licencias o autorizaciones administrativas afectas a la continuidad 
de la actividad empresarial o profesional que formen parte de la unidad productiva.

Artículo 223.  Exclusiones a la subrogación por voluntad del adquirente.
La transmisión de una unidad productiva no implicará la subrogación del cesionario 
respecto de aquellas licencias, autorizaciones o contratos no laborales en los que el 
adquirente, al formular la oferta, haya manifestado expresamente su intención de no 
subrogarse.

Artículo 224.  Efectos sobre los créditos pendientes de pago.
1. La transmisión de una unidad productiva no llevará aparejada obligación de pago de 
los créditos no satisfechos por el concursado antes de la transmisión, ya sean concursales o 
contra la masa, salvo en los siguientes supuestos:
1.º Cuando el adquirente hubiera asumido expresamente esta obligación.
2.º Cuando así lo establezca una disposición legal.
3.º Cuando se produzca sucesión de empresa respecto de los créditos laborales y de 
seguridad social correspondientes a los trabajadores de esa unidad productiva en cuyos 
contratos quede subrogado el adquirente. El juez del concurso podrá acordar respecto de 
estos créditos que el adquirente no se subrogue en la parte de la cuantía de los salarios o 
indemnizaciones pendientes de pago anteriores a la enajenación que sea asumida por el 
Fondo de Garantía Salarial de conformidad con el texto refundido de la Ley del Estatuto de 
los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
2. No será de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior cuando los adquirentes de 
las unidades productivas sean personas especialmente relacionadas con el concursado.
Artículo 224 bis.  Solicitud de concurso con presentación de oferta de adquisición de una o 
varias unidades productivas.
1. El deudor puede presentar, junto con la solicitud de declaración de concurso, una 
propuesta escrita vinculante de acreedor o de tercero para la adquisición de una o varias 
unidades productivas.
En la propuesta el acreedor o el tercero deberá asumir la obligación de continuar o de 
reiniciar la actividad con la unidad o unidades productivas a las que se refiera por un mínimo 
de tres años. El incumplimiento de este compromiso dará lugar a que cualquier afectado 
pueda reclamar al adquirente la indemnización de los daños y perjuicios causados.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 66

2. En el auto de declaración de concurso, el juez concederá un plazo de quince días para 
que los acreedores que se personen puedan formular a la propuesta las observaciones que 
tengan por conveniente y para que cualquier interesado pueda presentar propuesta 
vinculante alternativa. En el mismo auto, el juez requerirá a la administración concursal para 
que, dentro de ese plazo, emita informe de evaluación de la presentada.
3. La propuesta escrita vinculante de adquisición podrá ser realizada por personas 
trabajadoras interesadas en la sucesión de la empresa mediante la constitución de sociedad 
cooperativa, laboral o participada.
4. Si se presentasen una o varias propuestas alternativas de adquisición, el juez 
requerirá a la administración concursal para que, en el plazo de cinco días, emita informe de 
evaluación.
5. En el informe la administración concursal valorará la propuesta o propuestas 
presentadas atendiendo al interés del concurso, e informará sobre los efectos que pudiera 
tener en las masas activa y pasiva la resolución de los contratos que resultare de cada una 
de las propuestas.
6. Una vez emitidos el informe o informes por la administración concursal, el juez, si se 
hubieran presentado varias propuestas, concederá un plazo simultáneo de tres días a los 
oferentes para que, si lo desean, mejoren las que cada uno de ellos hubiera presentado. 
Dentro de los tres días siguientes al término de ese plazo, el juez procederá a la aprobación 
de la que resulte más ventajosa para el interés del concurso. En caso de que se hubiera 
presentado una propuesta en los términos del apartado 3 y la oferta sea igual o superior a la 
de las demás propuestas alternativas presentadas, el juez priorizará dicha propuesta 
siempre que ello atienda al interés del concurso, considerando en el mismo la continuidad de 
la empresa, la unidad productiva y los puestos de trabajo, entre otros criterios.
7. Si la ejecución de la oferta vinculante aprobada estuviera sujeta al cumplimiento de 
determinadas condiciones suspensivas, tales como la aprobación de la adquisición por parte 
de las autoridades de la competencia o supervisoras, o a la realización de una modificación 
estructural que afecte a los activos a transmitir, el concursado y la administración concursal 
llevarán a cabo las actuaciones precisas para asegurar el pronto cumplimiento.
El juez podrá exigir al proponente adjudicatario que preste caución o garantía suficiente 
de consumación de la adquisición si las condiciones suspensivas se cumplieran en el plazo 
máximo para ello establecido en la oferta vinculante, o de resarcimiento de los gastos o 
costes incurridos por el concurso en otro caso.
8. La transmisión de la unidad o de las unidades productivas al adjudicatario estará 
sometida a las demás reglas establecidas en esta ley para esta clase de transmisiones.
9. La oferta de adquisición de una o varias unidades productivas se publicará en el portal 
de liquidaciones concursales del Registro público concursal el mismo día que se publique la 
declaración de concurso en la sección primera de dicho Registro. El juez podrá requerir tanto 
al deudor como al autor o autores de la oferta cuanta información considere necesaria o 
conveniente para facilitar la presentación de otras ofertas por acreedores o terceros. La 
información requerida se publicará igualmente en dicho portal.
Subsección 4.ª Nombramiento de experto para recabar ofertas de adquisición de la 
unidad productiva
Artículo 224 ter.  Solicitud de nombramiento de experto para recabar ofertas de adquisición 
de la unidad productiva.
En caso de probabilidad de insolvencia, de insolvencia inminente o de insolvencia actual, 
el deudor, sea persona natural o jurídica, cualquiera que sea la actividad a la que se 
dedique, podrá solicitar del juzgado competente para la declaración de concurso el 
nombramiento de un experto que recabe ofertas de terceros para la adquisición, con pago al 
contado, de una o de varias unidades productivas de que sea titular el solicitante, aunque 
hubieran cesado en la actividad.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 67

Artículo 224 quater.  Nombramiento del experto.
1. El nombramiento del experto podrá recaer en persona natural o jurídica que reúna las 
condiciones para ser nombrado experto en reestructuraciones o administrador concursal. La 
aceptación del nombramiento es voluntaria.
2. En la resolución el juez establecerá la duración del encargo y fijará al experto la 
retribución que considere procedente atendiendo el valor de la unidad o unidades 
productivas. El derecho a percibir la retribución podrá estar total o parcialmente en función 
del resultado.
La resolución por la que se acuerde el nombramiento del experto se mantendrá 
reservada.
Artículo 224 quinquies.  Deber de solicitar el concurso.
El nombramiento del experto no exime al deudor del deber de solicitar la declaración de 
concurso dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que hubiera conocido o debido 
conocer el estado de insolvencia actual.
Artículo 224 sexies.  Especialidades del concurso posterior.
1. Será competente para la declaración de concurso el juez que hubiera nombrado al 
experto.
2. En la declaración del concurso, el juez podrá revocar o ratificar el nombramiento del 
experto. Si lo ratificara tendrá este la condición de administrador concursal.
3. La retribución que no hubiera percibido el experto tendrá la consideración de crédito 
contra la masa.
Artículo 224 septies.  Presentación de ofertas.
1. Quien realice la oferta no podrá actuar por cuenta del propio deudor.
2. En la oferta el oferente deberá asumir la obligación de continuar o de reiniciar la 
actividad con la unidad o unidades productivas a las que se refiera la oferta por un mínimo 
de dos años. El incumplimiento de este compromiso dará lugar a que cualquier afectado 
pueda reclamar al adquirente la indemnización de los daños y perjuicios causados.
Subsección 5.ª De la cancelación de cargas

Artículo 225.  Cancelación de cargas.
1. En el decreto del Letrado de la Administración de Justicia por el que se apruebe el 
remate o en el auto del juez por el que autorice la transmisión de los bienes o derechos ya 
sea de forma separada, por lotes o formando parte de una empresa o unidad productiva, se 
acordará la cancelación de todas las cargas anteriores al concurso constituidas a favor de 
créditos concursales. Los gastos de la cancelación serán a cargo del adquirente.
2. Por excepción a lo establecido en el apartado anterior, no procederá acordar la 
cancelación de cargas cuando la transmisión de bienes o derechos afectos a la satisfacción 
de créditos con privilegio especial se hubiera realizado con subsistencia del gravamen.
CAPÍTULO IV
De la reintegración de la masa activa
Sección 1.ª De las acciones rescisorias especiales

Artículo 226.  Acciones rescisorias de los actos del deudor.
1. Son rescindibles los actos perjudiciales para la masa activa realizados por el deudor 
dentro de los dos años anteriores a la fecha de la solicitud de declaración de concurso, así 
como los realizados desde esa fecha a la de la declaración, aunque no hubiere existido 
intención fraudulenta.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 68

2. Son igualmente rescindibles los actos perjudiciales para la masa activa realizados por 
el deudor dentro de los dos años anteriores a la fecha de la comunicación de la existencia de 
negociaciones con los acreedores o la intención de iniciarlas, para alcanzar un plan de 
reestructuración, así como los realizados desde esa fecha a la de la declaración de 
concurso, aunque no hubiere existido intención fraudulenta, siempre que concurran las dos 
siguientes condiciones:
1.º Que no se hubiera aprobado un plan de reestructuración o que, aun aprobado, no 
hubiera sido homologado por el juez.
2.º Que el concurso se declare dentro del año siguiente a la finalización de los efectos de 
esa comunicación o de la prórroga que hubiera sido concedida.

Artículo 227.  Presunciones absolutas de perjuicio.
El perjuicio patrimonial se presume, sin admitir prueba en contrario, cuando se trate de 
actos de disposición a título gratuito, salvo las liberalidades de uso, y de pagos u otros actos 
de extinción de obligaciones cuyo vencimiento fuere posterior a la declaración del concurso, 
excepto si contasen con garantía real.

Artículo 228.  Presunciones relativas de perjuicio.
Salvo prueba en contrario, el perjuicio patrimonial se presume cuando se trate de los 
siguientes actos:
1.º Los actos de disposición a título oneroso realizados a favor de alguna de las 
personas especialmente relacionadas con el concursado.
2.º Los actos de constitución de garantías reales a favor de obligaciones preexistentes o 
de las nuevas contraídas en sustitución de aquellas.
3.º Los pagos u otros actos de extinción de obligaciones cuyo vencimiento fuere posterior 
a la declaración del concurso si contasen con garantía real.

Artículo 229.  Prueba del perjuicio.
Cuando se trate de actos no comprendidos en el artículo anterior, el perjuicio patrimonial 
para la masa activa deberá ser probado por quien ejercite la acción rescisoria.

Artículo 230.  Actos no rescindibles.
En ningún caso podrán ser objeto de rescisión:
1.º Los actos ordinarios de la actividad profesional o empresarial del deudor que 
hubieran sido realizados en condiciones normales.
2.º Los actos de constitución de garantías de cualquier clase a favor de créditos públicos, 
así como los actos de reconocimiento y pago de estos créditos tendentes a lograr la 
regularización o atenuación de la responsabilidad del concursado prevista en la legislación 
penal.
3.º Los actos de constitución de garantías a favor del Fondo de Garantía Salarial.
4.º Los actos comprendidos en el ámbito de leyes especiales reguladoras de los 
sistemas de pagos y compensación y liquidación de valores e instrumentos derivados.
5.º Las operaciones mediante las que se instrumenten las medidas de resolución de 
entidades de crédito y empresas de servicios de inversión.

Artículo 231.  Legitimación activa de la administración concursal.
La legitimación activa para el ejercicio de las acciones rescisorias corresponderá a la 
administración concursal.

Artículo 232.  Legitimación activa subsidiaria de los acreedores.
1. Los acreedores que hayan instado por escrito de la administración concursal el 
ejercicio de alguna acción rescisoria, identificando el acto concreto que se trate de rescindir y 
el fundamento de la rescisión, estarán legitimados para ejercitarla si la administración 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 69

concursal no lo hiciere dentro de los dos meses siguientes al requerimiento. Las demandas 
presentadas por los legitimados subsidiarios se notificarán a la administración concursal.
2. El transcurso de este plazo no impedirá a la administración concursal el ejercicio de la 
acción de rescisión de ese acto, haya sido o no ejercitada la acción por los acreedores. Si ya 
hubiera sido ejercitada por los acreedores, el juez del concurso procederá de oficio a la 
acumulación de los procedimientos.
3. Los acreedores litigarán a su costa en interés del concurso. En caso de que la 
demanda fuera total o parcialmente estimada, tendrán derecho a reembolsarse con cargo a 
la masa activa, una vez que la sentencia alcance firmeza, de los gastos y costas en que 
hubieran incurrido hasta el límite de lo obtenido como consecuencia de rescisión.

Artículo 233.  Legitimación pasiva.
1. Las demandas de rescisión deberán dirigirse contra el concursado y contra quienes 
hayan sido parte en el acto impugnado.
2. Si el bien o el derecho que se pretenda reintegrar hubiera sido transmitido a un 
tercero, la demanda también deberá dirigirse contra este cuando el actor pretenda desvirtuar 
la presunción de buena fe del adquirente o atacar la irreivindicabilidad de que goce o la 
protección derivada de la publicidad registral.

Artículo 234.  Procedimiento.
Las acciones rescisorias se tramitarán por el cauce del incidente concursal.

Artículo 235.  Efectos de la rescisión.
1. La sentencia que estime la acción declarará la ineficacia del acto impugnado.
2. Si el acto objeto de impugnación fuera un contrato con obligaciones recíprocas, la 
sentencia condenará a la restitución de las prestaciones objeto de aquel que ya se hubieran 
realizado, con sus frutos e intereses.
3. Si se tratase de un acto unilateral, la sentencia, si procediera, condenará a la 
restitución a la masa activa de la prestación objeto de aquel y ordenará la inclusión en la lista 
de acreedores del crédito que corresponda.
4. Si los bienes y derechos salidos del patrimonio del deudor no pudieran reintegrarse a 
la masa activa por pertenecer a tercero no demandado o que, conforme a la sentencia, 
hubiera procedido de buena fe o gozase de irreivindicabilidad o de protección registral, se 
condenará a quien hubiera sido parte en el acto rescindido a entregar el valor que tuvieran 
cuando salieron del patrimonio del deudor concursado, más el interés legal.
5. Si la sentencia apreciase mala fe en quien contrató con el deudor, se le condenará, 
además, a indemnizar la totalidad de los daños y perjuicios causados a la masa activa.

Artículo 236.  Régimen del derecho a la contraprestación.
1. El derecho a la prestación que, en su caso, resulte a favor de cualquiera de los 
demandados como consecuencia de la rescisión de un contrato con obligaciones recíprocas 
tendrá la consideración de crédito contra la masa, que habrá de satisfacerse 
simultáneamente a la reintegración de los bienes y derechos objeto del acto rescindido.
2. El crédito que, en su caso, resulte a favor del demandado como consecuencia de la 
rescisión de un acto unilateral tendrá la consideración de crédito concursal con la 
clasificación que le corresponda.
3. Si la sentencia hubiera apreciado mala fe en el demandado, el crédito a la prestación 
tendrá la consideración de crédito subordinado. Igual clasificación tendrá el crédito a favor 
del acreedor de mala fe en caso de rescisión del acto unilateral.

Artículo 237.  Recurso contra la sentencia de rescisión.
Quienes hubieran sido parte en el incidente de rescisión podrán interponer contra la 
sentencia recurso de apelación. La tramitación y la resolución del recurso tendrán carácter 
preferente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 70

Sección 2.ª De las demás acciones de reintegración

Artículo 238.  Otras acciones de impugnación de los actos del deudor.
1. Declarado el concurso, también podrán impugnarse mediante el ejercicio de 
cualesquiera otras acciones que procedan conforme al derecho general los actos del deudor 
anteriores a la fecha de la declaración.
2. Las acciones de impugnación se ejercitarán ante el juez del concurso siendo de 
aplicación las mismas normas de legitimación, procedimiento y apelación establecidas para 
las acciones rescisorias concursales.
CAPÍTULO V
De la reducción de la masa activa

Artículo 239.  Separación de bienes y derechos.
1. Los bienes de propiedad ajena que se encuentren en poder del concursado y sobre 
los cuales este no tenga derecho de uso, garantía o retención serán entregados por la 
administración concursal a sus legítimos titulares, a solicitud de estos.
2. La denegación de la entrega del bien por la administración concursal podrá ser 
impugnada por el propietario por los trámites del incidente concursal.
3. La sentencia que se dicte en el incidente de separación será directamente apelable. 
La tramitación y la resolución de este recurso de apelación tendrán carácter preferente.

Artículo 240.  Imposibilidad de separación por enajenación del bien o del derecho.
1. Si los bienes y derechos susceptibles de separación hubieran sido enajenados por el 
deudor antes de la declaración de concurso a tercero de quien no puedan reivindicarse, el 
titular perjudicado podrá optar entre exigir la cesión del derecho a recibir la contraprestación 
si todavía el adquirente no la hubiera realizado, o comunicar a la administración concursal, 
para su reconocimiento en el concurso, el crédito correspondiente al valor que tuvieran los 
bienes y derechos sea en el momento de la enajenación, sea en cualquier otro posterior, a 
elección del solicitante, más el interés legal.
2. En el plazo de un mes a contar de la firmeza de la resolución judicial que hubiere 
reconocido la imposibilidad de separación, el titular perjudicado deberá comunicar a la 
administración concursal el valor del bien o del derecho según la opción que ejercite, 
solicitando el reconocimiento del crédito que resulte. El crédito correspondiente al titular 
perjudicado tendrá la consideración de crédito concursal ordinario. Si la comunicación del 
crédito se efectuara transcurrido ese plazo de un mes, se producirán los efectos de la falta 
de comunicación oportuna.

Artículo 241.  Separación de buques y aeronaves.
1. Los titulares de créditos con privilegio sobre los buques y las aeronaves podrán 
separar estos bienes de la masa activa del concurso, mediante el ejercicio, por el 
procedimiento correspondiente, de las acciones que tengan reconocidas en su legislación 
específica. Si de la ejecución resultara remanente a favor del concursado, se integrará en la 
masa activa.
2. Si la ejecución separada no se hubiera iniciado en el plazo de un año desde la fecha 
de la declaración de concurso, ya no podrá efectuarse, y la clasificación de estos créditos se 
regirá por lo establecido en esta ley.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 71

CAPÍTULO VI
De los créditos contra la masa activa
Sección 1.ª De los créditos contra la masa activa

Artículo 242.  Créditos contra la masa.
1. Son créditos contra la masa:
1.º Los créditos anteriores a la declaración de concurso por responsabilidad civil 
extracontractual por muerte o daños personales, así como los créditos anteriores o 
posteriores a la declaración del concurso por indemnizaciones derivadas de accidente de 
trabajo y enfermedad profesional, cualquiera que sea la fecha de la resolución que los 
declare. Si los daños estuvieran asegurados, el crédito del asegurador por subrogación, 
regreso o reembolso tendrá la consideración de crédito concursal ordinario.
2.º Los créditos por salarios correspondientes a los últimos treinta días de trabajo 
efectivo realizado antes de la declaración de concurso en cuantía que no supere el doble del 
salario mínimo interprofesional.
3.º Los créditos por alimentos a los que tuviera derecho el deudor y los que este último 
tuviera deber legal de prestar conforme a lo dispuesto en esta ley devengados antes o 
después de la declaración de concurso.
4.º Los créditos por costas en caso de declaración de concurso a solicitud del acreedor o 
de los demás legitimados distintos del deudor.
5.º Los créditos por la publicidad de la declaración de concurso y de cualquier otra 
resolución judicial que acuerde el juez, así como los relativos a la adopción de medidas 
cautelares.
6.º Los créditos por la asistencia y representación del concursado y de la administración 
concursal durante toda la tramitación del procedimiento y sus incidentes y demás 
procedimientos judiciales en cualquier fase del concurso cuando su intervención sea 
legalmente obligatoria o se realice en interés de la masa hasta la eficacia del convenio o, en 
otro caso, hasta la conclusión del concurso, con excepción de los ocasionados por los 
recursos que interponga el concursado contra resoluciones del juez cuando fueren total o 
parcialmente desestimados con expresa condena en costas.
7.º Los créditos por los gastos y las costas judiciales ocasionados por la asistencia y 
representación del concursado, de la administración concursal o de acreedores legitimados 
en los juicios que, en interés de la masa, continúen o inicien conforme a lo dispuesto en esta 
ley, salvo lo previsto para los casos de desistimiento, allanamiento, transacción y defensa 
separada del deudor y, en su caso, hasta los límites cuantitativos en ella establecidos.
8.º Los créditos por la condena al pago de las costas como consecuencia de la 
desestimación de las demandas que se hubieran presentado o de los recursos que se 
hubieran interpuesto por la administración concursal o por el concursado con autorización de 
la administración concursal o como consecuencia del allanamiento o del desistimiento 
realizados por la administración concursal o por el concursado con autorización de la 
administración concursal. En caso de transacción, se estará a lo pactado por las partes en 
materia de costas.
9.º Los créditos por la retribución de la administración concursal, así como los créditos 
por la retribución del experto para recabar ofertas de adquisición de la unidad productiva.
10.º Los créditos que resulten de obligaciones válidamente contraídas durante el 
procedimiento por la administración concursal o, con la autorización o conformidad de esta, 
por el concursado sometido a intervención.
11.º Los créditos generados por el ejercicio de la actividad profesional o empresarial del 
concursado tras la declaración del concurso hasta la aprobación judicial del convenio o, en 
otro caso, hasta la conclusión del concurso. Quedan comprendidos en este número los 
créditos laborales devengados después de la declaración de concurso, las indemnizaciones 
por despido o extinción de los contratos de trabajo, así como los recargos sobre las 
prestaciones por incumplimiento de las obligaciones en materia de salud laboral, hasta que 
el juez acuerde el cese de la actividad profesional o empresarial, o declare la conclusión del 
concurso.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 72

12.º Los créditos que, conforme a lo dispuesto en esta ley, resulten de prestaciones a 
cargo del concursado en los contratos con obligaciones recíprocas pendientes de 
cumplimiento que continúen en vigor tras la declaración de concurso, y los créditos por 
incumplimiento posterior a la declaración de concurso por parte del concursado.
13.º Los créditos que resulten de obligaciones nacidas de la ley o de responsabilidad 
extracontractual por todo tipo de daños causados con posterioridad a la declaración de 
concurso y hasta la conclusión del mismo distintos de aquellos a los que se refiere el ordinal 
1.º de este apartado.
14.º Los créditos por intereses y frutos en caso de retraso de la obligación de entrega de 
los bienes y derechos de propiedad ajena.
15.º Los créditos que, en los casos de pago de créditos con privilegio especial sin 
realización de los bienes o derechos afectos, en los de rehabilitación de contratos o de 
enervación de desahucio y en los demás previstos en esta ley, correspondan por las 
cantidades debidas y las de vencimiento futuro a cargo del concursado.
16.º En caso de liquidación, los créditos concedidos al concursado antes de la apertura 
de la fase de liquidación, para financiar el cumplimiento del convenio aprobado por el juez, 
según el plan de viabilidad presentado, si así se hubiera previsto en el convenio. La misma 
regla se aplicará a los créditos prestados por personas especialmente relacionadas con el 
concursado si en el convenio consta la identidad del obligado y la cuantía máxima de la 
financiación a conceder.
17.º El cincuenta por ciento del importe de los créditos derivados de la financiación 
interina o de la nueva financiación concedidos en el marco de un plan de reestructuración 
homologado cuando los créditos afectados por ese plan representen al menos el cincuenta y 
uno por ciento del pasivo total. En el caso de que esa financiación haya sido concedida o 
comprometida por personas especialmente relacionadas con el deudor, será necesario que 
los créditos afectados por el plan representen más del sesenta por ciento del pasivo total, 
con deducción de los créditos de aquellas para calcular esa mayoría.
18.º Cualesquiera otros créditos a los que esta ley atribuya expresamente tal 
consideración.
2. Cualquier acreedor de la masa podrá requerir en cualquier momento a la 
administración concursal para que se pronuncie sobre si la masa es insuficiente o es 
previsible que lo sea para el pago de esos créditos. Si el administrador concursal no 
contestara al requerimiento en el término de tres días o lo hiciera en términos genéricos o 
imprecisos, el acreedor de la masa podrá solicitar auxilio del juez del concurso a fin de que 
requiera al administrador concursal para que se pronuncie de inmediato o para que lo haga 
en términos concretos y precisos, con la advertencia, según tenga por conveniente, de la 
posible reducción de la retribución fijada o de la separación del cargo.

Artículo 243.  Fondo de Garantía Salarial.
La subrogación del Fondo de Garantía de Salarios en la titularidad de cualesquiera 
créditos contra la masa o concursales no afectará al carácter y a la clasificación de esos 
créditos.
Sección 2.ª Del régimen de los créditos contra la masa activa

Artículo 244.  Pago de los créditos contra la masa.
El pago de créditos contra la masa se hará con cargo a los bienes y derechos no afectos 
al pago de créditos con privilegio especial.

Artículo 245.  Momento del pago de los créditos contra la masa.
1. Los créditos por salarios que tengan la consideración de créditos contra la masa se 
pagarán de forma inmediata.
2. Los restantes créditos contra la masa, cualquiera que sea su naturaleza y el estado 
del concurso, se pagarán a sus respectivos vencimientos.
3. La administración concursal podrá alterar por interés del concurso la regla del pago al 
vencimiento si la masa activa fuera suficiente para la satisfacción de todos los créditos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 73

contra la masa. La postergación del pago de los créditos contra la masa no podrá afectar a 
los créditos por alimentos, a los créditos laborales, a los créditos tributarios ni a los de la 
seguridad social.

Artículo 246.  Reconocimiento de créditos contra la masa.
El reconocimiento de créditos contra la masa corresponderá a la administración 
concursal.

Artículo 247.  Juicios declarativos relativos a créditos contra la masa.
Las acciones relativas al reconocimiento o a la falta de reconocimiento por parte de la 
administración concursal de los créditos contra la masa, cualquiera que sea el momento en 
que se hubieran generado, y las de reclamación del pago de estos créditos se ejercitarán 
ante el juez del concurso por los trámites del incidente concursal.

Artículo 248.  Ejecuciones relativas a créditos contra la masa.
1. Las ejecuciones judiciales o administrativas para hacer efectivos créditos contra la 
masa solo podrán iniciarse a partir de la fecha de eficacia del convenio.
2. La prohibición de iniciar ejecuciones no impedirá el devengo de los intereses, recargos 
y demás obligaciones por razón de la falta de pago a su vencimiento del crédito contra la 
masa.
Sección 3.ª De las especialidades en caso de insuficiencia de la masa activa

Artículo 249.  Deber de comunicación de la insuficiencia de la masa activa.
En cuanto conste que la masa activa es insuficiente o es previsible que lo sea para el 
pago de los créditos contra la masa, la administración concursal lo comunicará al juez del 
concurso. El letrado de la Administración de Justicia notificará por medios electrónicos esta 
comunicación a las partes personadas.

Artículo 250.  Pago de los créditos contra la masa en caso de insuficiencia de la masa 
activa.
1. Desde que la administración concursal comunique al juez del concurso que la masa 
activa es insuficiente para el pago de los créditos contra la masa, tendrán preferencia de 
cobro los créditos vencidos o que venzan después de esa comunicación que sean 
imprescindibles para la liquidación de la masa activa.
2. En todo caso, se consideran imprescindibles para la liquidación los créditos por 
salarios de los trabajadores devengados después de la apertura de la fase de liquidación 
mientras continúen prestando sus servicios, la retribución de la administración concursal 
durante la fase de liquidación; y las cantidades adeudadas a partir de la apertura de la fase 
de liquidación en concepto de rentas de los inmuebles arrendados para la conservación de 
bienes y derechos de la masa activa. Si la masa activa fuera insuficiente para atender estos 
créditos, el pago de los que hubieran vencido se realizará a prorrata.
3. El pago de los créditos contra la masa que no sean imprescindibles para la liquidación 
de la masa activa se satisfarán por el orden establecido en el artículo 242.1, sin perjuicio de 
lo establecido en el siguiente apartado.
4. Tendrán prelación sobre los créditos del artículo 242.1.2.º los créditos por salarios e 
indemnizaciones por despido o extinción de los contratos de trabajo generados tras la 
declaración del concurso en la cuantía que resulte de multiplicar el triple del salario mínimo 
interprofesional por el número de días de salario pendientes de pago.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 74

TÍTULO V
De la masa pasiva
CAPÍTULO I
De la integración de la masa pasiva

Artículo 251.  Principio de universalidad.
1. Todos los créditos contra el deudor, ordinarios o no, a la fecha de la declaración de 
concurso, cualquiera que sea la nacionalidad y el domicilio del acreedor, quedarán de 
derecho integrados en la masa pasiva, estén o no reconocidos en el procedimiento, salvo 
que tengan la consideración de créditos contra la masa.
2. En caso de concurso de persona casada en régimen de gananciales o cualquier otro 
de comunidad de bienes, los créditos contra el cónyuge del concursado, que sean, además, 
créditos de responsabilidad de la sociedad o comunidad conyugal, quedarán de derecho 
integrados en la masa pasiva.
CAPÍTULO II
De la comunicación y del reconocimiento de créditos
Sección 1.ª De la comunicación a los acreedores

Artículo 252.  Comunicación a los acreedores.
1. La administración concursal realizará sin demora una comunicación individualizada a 
cada uno de los acreedores cuya identidad y domicilio consten en la documentación que 
obre en autos, informando de la declaración de concurso y del deber de comunicar los 
créditos en la forma y dentro del plazo establecidos en esta ley.
2. Cuando conste la dirección electrónica del acreedor, la comunicación se efectuará por 
medios electrónicos.

Artículo 253.  Comunicación a organismos públicos.
1. La administración concursal comunicará sin demora la declaración de concurso a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria y a la Tesorería General de la Seguridad Social, 
conste o no su condición de acreedoras.
2. La comunicación se efectuará a través de los correspondientes medios que estén 
habilitados en las respectivas sedes electrónicas de estos organismos.

Artículo 254.  Comunicación a los representantes de los trabajadores.
La administración concursal comunicará sin demora la declaración de concurso a la 
representación de los trabajadores, si la hubiere, haciéndoles saber de su derecho a 
personarse como parte en el procedimiento.
Sección 2.ª De la comunicación de créditos

Artículo 255.  Comunicación de créditos.
Dentro del plazo señalado en el auto de declaración de concurso, los acreedores del 
concursado anteriores a la fecha de esa declaración comunicarán a la administración 
concursal la existencia de sus créditos.

Artículo 256.  Contenido de la comunicación.
1. La comunicación expresará nombre, domicilio y demás datos de identidad del 
acreedor, así como los relativos al crédito, su concepto, cuantía, fechas de adquisición y 
vencimiento, características y clasificación que se pretenda. Si se invocare un privilegio 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 75

especial, se indicarán, además, los bienes o derechos de la masa activa a que afecte y, en 
su caso, los datos registrales.
2. En la comunicación, el acreedor señalará una dirección postal o una dirección 
electrónica para que la administración concursal realice cuantas comunicaciones resulten 
necesarias o convenientes. Las comunicaciones de la administración concursal a la dirección 
señalada por el acreedor producirán plenos efectos.
3. A la comunicación se acompañará copia del título o de los documentos relativos al 
crédito. En el caso de que el acreedor opte por realizar la comunicación del crédito por 
medio electrónico, la copia se remitirá por el mismo medio.
4. Salvo que los títulos o documentos figuren inscritos en un registro público, la 
administración concursal podrá solicitar los originales o copias autorizadas de los títulos o 
documentos aportados, así como cualquier otra justificación que considere necesaria para el 
reconocimiento del crédito.

Artículo 257.  Forma de la comunicación.
1. La comunicación se formulará por escrito firmado por el acreedor, por cualquier otro 
interesado en el crédito o por quien acredite representación suficiente de ellos, y se dirigirá a 
la administración concursal.
2. La comunicación podrá presentarse en el domicilio designado al efecto por el 
administrador concursal, remitirse a dicho domicilio o efectuarse por medios electrónicos.

Artículo 258.  Comunicación en concursos de deudores solidarios.
1. En caso de concursos de deudores solidarios, el acreedor o el interesado podrán 
comunicar la existencia de los créditos a la administración concursal de cada uno de los 
concursos.
2. El escrito presentado en cada concurso expresará si se ha efectuado o se va a 
efectuar la comunicación en los demás, acompañándose, en su caso, copia del escrito o de 
los escritos presentados y de los que se hubieren recibido.
Sección 3.ª Del reconocimiento de créditos
Subsección 1.ª De las clases de reconocimiento

Artículo 259.  Reconocimiento de los créditos por la administración concursal.
1. La administración concursal determinará la inclusión o exclusión de los créditos en la 
lista de acreedores.
2. La inclusión o la exclusión se adoptará respecto de cada uno de los créditos, tanto de 
los que se hayan comunicado expresamente como de los que resultaren de los libros y 
documentos del deudor o por cualquier otra razón constaren en el concurso.

Artículo 260.  Reconocimiento forzoso de los créditos.
1. La administración concursal incluirá necesariamente en la lista de acreedores aquellos 
créditos que hayan sido reconocidos por resolución procesal o por laudo, aunque no fueran 
firmes; los asegurados con garantía real inscrita en registro público; los que consten en 
documento con fuerza ejecutiva; los que consten en certificación administrativa, y los 
créditos de los trabajadores cuya existencia y cuantía resulten de los libros y documentos del 
deudor o por cualquier otra razón consten en el concurso.
2. No obstante el reconocimiento, la administración concursal, dentro del plazo para la 
emisión de su informe, podrá impugnar en juicio ordinario, los convenios o procedimientos 
arbitrales si concurriera fraude; la existencia y validez de los créditos asegurados con 
garantía real o que consten en documento con fuerza ejecutiva, así como, a través de los 
cauces establecidos al efecto por su legislación específica, los actos administrativos.
3. Cuando a la fecha de la declaración de concurso no se hubiera presentado alguna 
declaración o autoliquidación que sea precisa para la determinación de un crédito de 
derecho público o de los trabajadores, deberá cumplimentarse por el concursado, en caso de 
intervención, o por la administración concursal cuando no lo realice el concursado o en caso 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 76

de suspensión de las facultades de administración y disposición. Si, por ausencia de datos, 
no fuera posible la determinación de su cuantía deberá reconocerse como crédito 
contingente.
Subsección 2.ª De los supuestos especiales de reconocimiento

Artículo 261.  Créditos sometidos a condición.
1. Los créditos sometidos a condición resolutoria se reconocerán como condicionales y, 
en tanto no se cumpla la condición, disfrutarán de los derechos concursales que 
correspondan a su cuantía y clasificación.
2. En caso de cumplimiento de la condición, podrán anularse, a petición de parte, las 
actuaciones y decisiones en las que el acto, la adhesión o el voto del acreedor condicional 
hubiere sido decisivo. Las demás actuaciones se mantendrán, sin perjuicio del deber de 
devolución a la masa, en su caso, de las cantidades cobradas por el acreedor condicional, y 
de la responsabilidad en que dicho acreedor hubiere podido incurrir frente a la masa o frente 
a los acreedores.
3. Los créditos sometidos a condición suspensiva serán reconocidos en el concurso 
como créditos contingentes sin cuantía propia y con la clasificación que corresponda, 
admitiéndose a sus titulares como acreedores legitimados en el procedimiento sin más 
limitaciones que la suspensión de los derechos de adhesión, de voto y de cobro.
4. La confirmación del crédito contingente o su reconocimiento en sentencia firme o 
susceptible de ejecución provisional, otorgará a su titular la totalidad de los derechos 
concursales que correspondan a su cuantía y clasificación.
5. Cuando el juez del concurso estime probable el cumplimiento de la condición 
resolutoria o la confirmación del crédito contingente, podrá, a petición de parte, adoptar las 
medidas cautelares de constitución de provisiones con cargo a la masa, de prestación de 
fianzas por las partes y cualesquiera otras que considere oportunas en cada caso.

Artículo 262.  Créditos litigiosos.
1. Los créditos litigiosos seguirán el mismo régimen de los créditos sometidos a 
condición suspensiva.
2. A los efectos de esta ley tendrá la condición de crédito litigioso desde que se conteste 
la demanda relativa al mismo.

Artículo 263.  Créditos garantizados con un patrimonio adicional de responsabilidad.
1. Los créditos que no puedan ser hechos efectivos contra el concursado sin la previa 
excusión del patrimonio del deudor principal se reconocerán como créditos contingentes 
mientras el acreedor no justifique cumplidamente a la administración concursal haber 
agotado la excusión, confirmándose, en tal caso, el reconocimiento del crédito en el 
concurso por el saldo subsistente.
2. Los créditos en los que el acreedor disfrute de fianza de tercero se reconocerán por su 
importe sin limitación alguna y sin perjuicio de la sustitución del titular del crédito en caso de 
pago por el fiador.
Una vez realizado el pago, con subrogación del fiador en la posición jurídica del acreedor 
afianzado, la administración concursal deberá reclasificar el crédito optando por la 
clasificación de inferior grado de entre las que correspondan al acreedor o al fiador.

Artículo 264.  Reconocimiento en caso de pagos parciales previos.
A solicitud del acreedor que hubiese cobrado parte de su crédito de un avalista, fiador o 
deudor solidario del concursado, podrán incluirse a su favor en la lista de acreedores tanto el 
resto de su crédito no satisfecho como la totalidad del que, por reembolso o por cuota de 
solidaridad, corresponda a quien hubiere hecho el pago parcial, aunque este no hubiere 
comunicado su crédito o hubiere hecho remisión de la deuda.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 77

Artículo 265.  Créditos públicos.
1. Los créditos de derecho público de las Administraciones públicas y sus organismos 
públicos que a la fecha de la declaración de concurso hubieran sido recurridos en vía 
administrativa o jurisdiccional, tendrán la consideración de créditos sometidos a condición 
resolutoria, aun cuando su ejecutividad se encuentre cautelarmente suspendida.
2. Los créditos de derecho público de las Administraciones públicas y sus organismos 
públicos que pudieran resultar de procedimientos de comprobación o inspección se 
reconocerán como contingentes hasta su cuantificación, a partir de la cual tendrán el 
carácter que les corresponda con arreglo a su naturaleza sin que sea posible su 
subordinación por comunicación tardía.
3. En el caso de no existir liquidación administrativa, los créditos tributarios y los créditos 
de la seguridad social por cantidades defraudadas a la Hacienda Pública o a la Tesorería 
General de la Seguridad Social se reconocerán como contingentes desde la admisión a 
trámite de la querella o denuncia hasta que sean reconocidos por sentencia.
4. También se reconocerán como contingentes las liquidaciones vinculadas a delito, 
hasta que recaiga sentencia firme.

Artículo 266.  Efectos del cumplimiento de la condición o del acaecimiento de la 
contingencia.
Si antes de la presentación de la lista definitiva de acreedores se hubiera cumplido la 
condición o hubiera acaecido la contingencia a que se refieren los artículos de esta 
Subsección, la administración concursal, de oficio o a solicitud del interesado, deberá incluir 
en esa lista las modificaciones que procedan.
Sección 4.ª Del cómputo de los créditos

Artículo 267.  Cómputo de los créditos en dinero.
1. A los solos efectos de la cuantificación del pasivo, todos los créditos que se 
reconozcan se computarán en dinero y se expresarán en moneda de curso legal, sin que ello 
suponga su conversión ni modificación.
2. Los créditos expresados en otra moneda se computarán en la de curso legal según el 
tipo de cambio oficial en la fecha de la declaración de concurso.
3. Los créditos que tuvieran por objeto prestaciones no dinerarias o prestaciones 
dinerarias determinadas por referencia a un bien distinto del dinero se computarán por el 
valor de las prestaciones o del bien en la fecha de la declaración de concurso.
4. Los créditos que tuvieran por objeto prestaciones dinerarias futuras se computarán por 
su valor a la fecha de la declaración de concurso, efectuándose la actualización conforme al 
tipo de interés legal vigente en ese momento.
Sección 5.ª De la comunicación extemporánea de créditos

Artículo 268.  Comunicación extemporánea de créditos.
1. Una vez concluido el plazo de impugnación de la lista de acreedores y antes de la 
presentación de la lista definitiva, se podrán presentar nuevas comunicaciones de créditos. 
Estos créditos serán reconocidos o excluidos por la administración concursal conforme a las 
reglas generales establecidas para el reconocimiento o la exclusión, sin más excepciones 
que las establecidas en esta ley.
2. Si los créditos objeto de la comunicación extemporánea fueran reconocidos, se 
clasificarán como créditos subordinados. Cuando el acreedor justifique no haber tenido 
noticia de la existencia de los mismos antes de la conclusión del plazo de impugnación, 
estos créditos serán clasificados según la naturaleza que les corresponda.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 78

CAPÍTULO III
De la clasificación de los créditos concursales
Sección 1.ª De las clases de créditos

Artículo 269.  Clases de créditos.
1. Los créditos concursales se clasificarán, a efectos del concurso, en privilegiados, 
ordinarios y subordinados.
2. Los créditos privilegiados se clasificarán, a su vez, en créditos con privilegio especial, 
si afectan a determinados bienes o derechos de la masa activa, y créditos con privilegio 
general, si afectan a la totalidad de esa masa. En el concurso no se admitirá ningún privilegio 
o preferencia que no esté reconocido en la ley.
3. Se clasificarán como créditos ordinarios aquellos que en esta ley no tengan la 
consideración de créditos privilegiados o subordinados.
Sección 2.ª De los créditos privilegiados
Subsección 1.ª De los créditos con privilegio especial

Artículo 270.  Créditos con privilegio especial.
Son créditos con privilegio especial:
1.º Los créditos garantizados con hipoteca legal o voluntaria, inmobiliaria o mobiliaria, o 
con prenda sin desplazamiento, sobre los bienes o derechos hipotecados o pignorados.
2.º Los créditos garantizados con anticresis, sobre los frutos del inmueble gravado.
3.º Los créditos refaccionarios, sobre los bienes refaccionados, incluidos los de los 
trabajadores sobre los objetos por ellos elaborados mientras sean propiedad o estén en 
posesión del concursado.
4.º Los créditos por contratos de arrendamiento financiero o de compraventa con precio 
aplazado de bienes muebles o inmuebles, a favor de los arrendadores o vendedores y, en su 
caso, de los financiadores, sobre los bienes arrendados o vendidos con reserva de dominio, 
con prohibición de disponer o con condición resolutoria en caso de falta de pago.
5.º Los créditos con garantía de valores representados mediante anotaciones en cuenta, 
sobre los valores gravados.
6.º Los créditos garantizados con prenda constituida en documento público, sobre los 
bienes o derechos pignorados que estén en posesión del acreedor o de un tercero.
7.º Los créditos a favor de los tenedores de bonos garantizados, respecto de los 
préstamos y créditos, y otros activos que los garanticen, integrados en el conjunto de 
cobertura, conforme al Real Decreto-ley 24/2021, de 2 de noviembre, de transposición de 
directivas de la Unión Europea en las materias de bonos garantizados, distribución 
transfronteriza de organismos de inversión colectiva, datos abiertos y reutilización de la 
información del sector público, ejercicio de derechos de autor y derechos afines aplicables a 
determinadas transmisiones en línea y a las retransmisiones de programas de radio y 
televisión, exenciones temporales a determinadas importaciones y suministros, de personas 
consumidoras y para la promoción de vehículos de transporte por carretera limpios y 
energéticamente eficientes, hasta donde alcance su valor.

Artículo 271.  Requisitos del privilegio especial.
1. Los créditos a que se refieren los números 1.º a 5.º del artículo anterior deberán tener 
constituida la respectiva garantía antes de la declaración de concurso con los requisitos y 
formalidades establecidos por la legislación específica para que sea oponible a terceros, 
salvo que se trate de los créditos con hipoteca legal tácita o de los refaccionarios de los 
trabajadores.
2. Si se tratare de prenda de créditos de la masa activa, será suficiente con que la 
constitución de la garantía conste en documento con fecha fehaciente anterior a la 
declaración de concurso.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 79

3. Si se tratare de prenda sobre créditos futuros, será necesario que, antes de la 
declaración de concurso, concurran los dos siguientes requisitos:
1.º Que los créditos futuros hubieran nacido de contratos perfeccionados o de relaciones 
jurídicas constituidas antes de esa declaración.
2.º Que la prenda estuviera constituida en documento público o, en el caso de prenda sin 
desplazamiento, se hubiera inscrito en el registro público correspondiente.
4. Si se tratara de créditos futuros derivados de la resolución de contratos de concesión 
de obras o de contratos de concesión de servicios, además de lo exigido en el apartado 
anterior, será necesario que, antes de la declaración de concurso, la pignoración se hubiera 
constituido en garantía de créditos que guarden relación con la concesión o el contrato y 
hubiera sido autorizada por el órgano de contratación con arreglo a la normativa sobre 
contratos del sector público.

Artículo 272.  Límite del privilegio especial.
1. A los efectos del convenio y de los planes de reestructuración, el privilegio especial 
estará limitado al valor razonable del bien o derecho sobre el que se hubiera constituido la 
garantía, con las deducciones establecidas en esta ley.
2. El importe del crédito que exceda del reconocido como privilegio especial será 
clasificado según corresponda.

Artículo 273.  Determinación del valor razonable.
1. A los efectos de la determinación del límite del privilegio especial, se entenderá por 
valor razonable de los bienes y derechos de la masa activa:
1.º En caso de bienes inmuebles, el resultante de informe emitido por una sociedad de 
tasación homologada e inscrita en el Registro especial del Banco de España. Este informe 
no será necesario cuando dicho valor hubiera sido determinado por una sociedad de 
tasación homologada e inscrita en el Registro especial del Banco de España dentro de los 
seis meses anteriores a la fecha de declaración de concurso.
2.º En caso de valores mobiliarios que coticen en un mercado regulado, el precio medio 
ponderado al que hubieran sido negociados en uno o varios mercados regulados en el último 
trimestre anterior a la fecha de declaración de concurso, de conformidad con la certificación 
emitida por la sociedad rectora del mercado secundario oficial o del mercado regulado de 
que se trate.
3.º En caso de bienes o derechos distintos de los señalados en los números anteriores el 
resultante de informe emitido por experto independiente de conformidad con los principios y 
las normas de valoración generalmente reconocidos para esos bienes. Este informe no será 
necesario cuando dicho valor hubiera sido determinado por experto independiente, dentro de 
los seis meses anteriores a la fecha de declaración del concurso.
2. Los bienes o derechos sobre los que estuviesen constituidas garantías denominadas 
en moneda distinta al euro, se convertirán al euro aplicando el tipo de cambio de la fecha de 
la valoración, entendido como el tipo de cambio medio de contado.
3. El informe no será necesario cuando la garantía se hubiera constituido sobre efectivo, 
sobre el saldo de cuentas corrientes y de ahorro, sobre dinero electrónico o sobre 
imposiciones a plazo fijo.

Artículo 274.  Especialidades en caso de viviendas terminadas.
1. En caso de viviendas ya terminadas, el informe sobre bienes inmuebles previsto en el 
artículo anterior podrá sustituirse por una valoración actualizada cuando, entre la fecha de la 
última valoración disponible y la fecha de la valoración actualizada, no hubieran transcurrido 
más de seis años. La valoración actualizada se obtendrá aplicando al último valor de 
tasación disponible realizado por una sociedad de tasación homologada e inscrita en el 
Registro especial del Banco de España la variación acumulada constatada por el valor 
razonable de los inmuebles situados en la misma zona y con similares características desde 
la emisión de la última tasación a la fecha de valoración.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 80

2. En el supuesto de no disponerse de información sobre la variación en el valor 
razonable proporcionado por una sociedad de tasación o si no se considerase 
representativa, el último valor disponible podrá actualizarse con la variación acumulada del 
precio de la vivienda establecido por el Instituto Nacional de Estadística para la Comunidad 
Autónoma en la que radique el inmueble, diferenciando entre si es vivienda nueva o de 
segunda mano, siempre que entre la fecha de la última valoración disponible y la fecha de la 
valoración actualizada no hayan transcurrido más de tres años.

Artículo 275.  Deducciones del valor razonable.
1. Una vez determinado el valor razonable, para calcular el límite del privilegio especial la 
administración concursal procederá a realizar las siguientes deducciones:
1.º El diez por ciento del valor razonable del bien o derecho sobre el que esté constituida 
la garantía.
2.º El importe de los créditos pendientes que gocen de garantía preferente sobre el 
mismo bien o sobre el mismo derecho.
2. En ningún caso el valor de la garantía puede ser inferior a cero ni superior al valor del 
crédito con privilegio especial, así como tampoco al valor de la responsabilidad máxima 
hipotecaria o pignoraticia que se hubiera pactado.

Artículo 276.  Garantías constituidas sobre varios bienes.
En el caso de que la garantía a favor de un mismo crédito recayera sobre varios bienes 
de la masa activa, se aplicarán sobre cada uno de los bienes las reglas establecidas en los 
artículos anteriores, sin que el valor conjunto de las garantías constituidas pueda exceder del 
valor del crédito del acreedor correspondiente.

Artículo 277.  Garantías constituidas en proindiviso.
En caso de garantía constituida en proindiviso sobre uno o varios bienes o derechos de 
la masa activa a favor de dos o más créditos, el valor de la garantía correspondiente a cada 
crédito será el resultante de aplicar al límite del privilegio especial la proporción que en el 
mismo corresponda a cada uno de ellos, según las normas y acuerdos que rijan el 
proindiviso.

Artículo 278.  Coste de los informes y de las valoraciones.
1. El coste de los informes o valoraciones será liquidado con cargo a la masa y se 
deducirá de la retribución que corresponda a la administración concursal que esté pendiente 
de cobro.
2. Si el acreedor afectado solicitase un informe de valoración contradictorio, se emitirá a 
su costa.

Artículo 279.  Modificación del límite del privilegio especial.
1. Si concurrieran nuevas circunstancias que pudieran modificar significativamente el 
valor razonable de los bienes o derechos sobre los que se hubiera constituido la garantía, 
deberá aportarse un nuevo informe de sociedad de tasación homologada e inscrita en el 
Registro especial del Banco de España o de experto independiente, según proceda.
2. Cuando se alegue por el acreedor afectado la concurrencia de circunstancias que 
hagan necesaria una nueva valoración, el informe se emitirá a su costa.
Subsección 2.ª De los créditos con privilegio general

Artículo 280.  Créditos con privilegio general.
Son créditos con privilegio general:
1.º Los créditos anteriores a la declaración de concurso por salarios que no tengan la 
consideración de créditos contra la masa ni reconocido privilegio especial, en la cuantía que 
resulte de multiplicar el triple del salario mínimo interprofesional por el número de días de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 81

salario pendientes de pago; por indemnizaciones derivadas de la extinción de los contratos, 
en la cuantía correspondiente al mínimo legal calculada sobre una base que no supere el 
triple del salario mínimo interprofesional; y por los capitales coste de seguridad social de los 
que sea legalmente responsable el concursado y los recargos sobre las prestaciones por 
incumplimiento de las obligaciones en materia de salud laboral devengadas con anterioridad 
a la declaración de concurso.
2.º Las cantidades correspondientes a retenciones tributarias y de seguridad social 
debidas por el concursado en cumplimiento de una obligación legal.
3.º Los créditos de personas naturales derivados del trabajo personal no dependiente y 
los que correspondan al propio autor por la cesión de los derechos de explotación de la obra 
objeto de propiedad intelectual, devengados durante los seis meses anteriores a la 
declaración de concurso.
4.º Los créditos tributarios, los créditos de la seguridad social y demás de derecho 
público que no tengan privilegio especial ni el privilegio general del número 2.º de este 
artículo. Respecto de los créditos públicos señalados, el privilegio general a que se refiere 
este número solo alcanzará al cincuenta por ciento del importe de los respectivos créditos, 
deducidos de la base para el cálculo del porcentaje los créditos con privilegio especial, los 
créditos con privilegio general conforme al número 2.º de este mismo artículo y los créditos 
subordinados.
5.º Los créditos por responsabilidad civil extracontractual por daños causados antes de la 
declaración de concurso distintos de aquellos a que se refiere el número 1.º del apartado 1 
del artículo 242, las liquidaciones vinculadas a delito contra la Hacienda Pública reguladas 
en el Título VI de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y los créditos por 
responsabilidad civil derivada del delito contra la Hacienda Pública y contra la Tesorería 
General de la Seguridad Social, cualquiera que sea la fecha de la resolución judicial que los 
declare. Si los daños estuvieran asegurados, el crédito del asegurador por subrogación, 
regreso o reembolso tendrá la consideración de crédito concursal ordinario.
6.º El cincuenta por ciento del importe de los créditos derivados de la financiación 
interina o de la nueva financiación concedidos en el marco de un plan de reestructuración 
homologado cuando los créditos afectados por ese plan representen al menos el cincuenta y 
uno por ciento del pasivo total. En el caso de que la financiación hubiera sido concedida o 
comprometida por personas especialmente relacionadas con el deudor, será necesario que 
los créditos afectados por el plan representen más del sesenta por ciento del pasivo total, 
con deducción de los créditos de aquellas personas para calcular esa mayoría.
7.º Los créditos de que fuera titular el acreedor a instancia del cual se hubiere declarado 
el concurso excluidos los que tuvieren el carácter de subordinados, hasta el cincuenta por 
ciento de su importe.
Sección 3.ª De los créditos subordinados

Artículo 281.  Créditos subordinados.
1. Son créditos subordinados:
1.º Los créditos que se clasifiquen como subordinados por la administración concursal 
por comunicación extemporánea, salvo que se trate de créditos de reconocimiento forzoso, o 
por las resoluciones judiciales que resuelvan los incidentes de impugnación de la lista de 
acreedores y por aquellas otras que atribuyan al crédito esa clasificación.
2.º Los créditos que por pacto contractual tengan el carácter de subordinados respecto 
de todos los demás créditos contra el concursado, incluidos los participativos.
3.º Los créditos por recargos e intereses de cualquier clase, incluidos los moratorios, 
salvo los correspondientes a créditos con garantía real hasta donde alcance la respectiva 
garantía.
4.º Los créditos por multas y demás sanciones pecuniarias.
5.º Los créditos de que fuera titular alguna de las personas especialmente relacionadas 
con el concursado en los términos establecidos en esta ley.
6.º Los créditos que como consecuencia de rescisión concursal resulten a favor de quien 
en la sentencia haya sido declarado parte de mala fe en el acto impugnado.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 82

7.º Los créditos derivados de los contratos con obligaciones recíprocas, a cargo de la 
contraparte del concursado, o del acreedor, en caso de rehabilitación de contratos de 
financiación o de adquisición de bienes con precio aplazado, cuando el juez constate, previo 
informe de la administración concursal, que el acreedor obstaculiza de forma reiterada el 
cumplimiento del contrato en perjuicio del interés del concurso.
2. Por excepción a lo establecido en el número 5.º del apartado anterior, los créditos de 
que fuera titular alguna de las personas especialmente relacionadas con el concursado no 
serán objeto de subordinación en los siguientes casos:
1.º Los créditos por alimentos nacidos y vencidos antes de la declaración de concurso, 
que tendrán la consideración de créditos contra la masa, de acuerdo con lo que dispone el 
artículo 242.1.3.º.
2.º Los créditos a que se refiere el número 1.º del artículo 280 cuando el concursado sea 
persona natural.
3.º Los créditos a que se refieren los números 1.º y 4.º del artículo 283 cuando los 
titulares respectivos reúnan las condiciones de participación en el capital que allí se indican, 
salvo que procedan de préstamos o de actos con análoga finalidad.

Artículo 282.  Personas especialmente relacionadas con el concursado persona natural.
Se consideran personas especialmente relacionadas con el concursado persona natural:
1.º El cónyuge del concursado o quién lo hubiera sido dentro de los dos años anteriores 
a la declaración de concurso, su pareja de hecho inscrita o las personas que convivan con 
análoga relación de afectividad o hubieran convivido habitualmente con él dentro de los dos 
años anteriores a la declaración de concurso.
2.º Los ascendientes, descendientes y hermanos del concursado o de cualquiera de las 
personas a que se refiere el número anterior.
3.º Los cónyuges de los ascendientes, de los descendientes y de los hermanos del 
concursado.
4.º Las personas jurídicas controladas por el concursado o por las personas 
mencionadas en los números anteriores así como sus administradores de derecho o de 
hecho. Se presumirá que existe control cuando concurra alguna de las situaciones previstas 
en el apartado primero del artículo 42 del Código de Comercio.
5.º Las personas jurídicas que formen parte del mismo grupo de empresas que las 
previstas en el número anterior.
6.º Las personas jurídicas de las que las personas descritas en los números anteriores 
sean administradoras de derecho o de hecho.

Artículo 283.  Personas especialmente relacionadas con el concursado persona jurídica.
1. Se consideran personas especialmente relacionadas con el concursado persona 
jurídica:
1.º Los socios que conforme a la ley sean personal e ilimitadamente responsables de las 
deudas sociales y aquellos otros que, en el momento del nacimiento del derecho de crédito, 
sean titulares, directa o indirectamente, de, al menos, un cinco por ciento del capital social, si 
la sociedad declarada en concurso tuviera valores admitidos a negociación en el mercado 
secundario oficial, o un diez por ciento si no los tuviera. Cuando los socios sean personas 
naturales se considerarán también personas especialmente relacionadas con la persona 
jurídica concursada las personas que lo sean con los socios conforme a lo dispuesto en el 
artículo anterior.
2.º Los administradores, de derecho o de hecho, los liquidadores del concursado 
persona jurídica y los directores generales de la persona jurídica concursada con poderes 
generales de la empresa, así como quienes lo hubieran sido dentro de los dos años 
anteriores a la declaración de concurso.
3.º Las sociedades que formen parte del mismo grupo que la sociedad declarada en 
concurso.
4.º Los socios comunes de la sociedad declarada en concurso y de otra sociedad del 
mismo grupo, siempre que, en el momento de nacimiento del derecho de crédito, sean 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 83

titulares en esa otra sociedad, directa o indirectamente, de, al menos, un cinco por ciento del 
capital social, si la sociedad tuviera valores admitidos a negociación en el mercado 
secundario oficial, o un diez por ciento si no los tuviera.
2. No tendrán la consideración de personas especialmente relacionadas con el 
concursado los acreedores que hayan capitalizado directa o indirectamente todo o parte de 
sus créditos en cumplimiento de un acuerdo de refinanciación adoptado de conformidad con 
lo dispuesto en esta ley, de un acuerdo extrajudicial de pagos o de un convenio concursal, a 
los efectos de la calificación de los créditos que ostenten contra el concursado como 
consecuencia de la refinanciación otorgada en virtud de dicho acuerdo o convenio y aunque 
hubieran asumido cargos en la administración del deudor por razón de la capitalización.
Tampoco tendrán la consideración de administradores de hecho los acreedores que 
hayan suscrito un acuerdo de refinanciación, convenio concursal o acuerdo extrajudicial de 
pagos por las obligaciones que asuma el deudor en relación con el plan de viabilidad salvo 
que se probase la existencia de alguna circunstancia que pudiera justificar esta condición.

Artículo 284.  Presunción de especial relación con el concursado.
Salvo prueba en contrario, se presumen personas especialmente relacionadas con el 
concursado los cesionarios o adjudicatarios de créditos pertenecientes a cualquiera de las 
personas mencionadas en los dos artículos anteriores, siempre que la adquisición se hubiere 
producido dentro de los dos años anteriores a la declaración de concurso.
CAPÍTULO IV
De la lista de acreedores

Artículo 285.  Estructura de la lista de acreedores.
La lista de acreedores, referida a la fecha de solicitud del concurso, comprenderá una 
relación de los incluidos y otra de los excluidos, ambas ordenadas alfabéticamente.

Artículo 286.  Contenido de la lista de acreedores.
1. La relación de los acreedores incluidos expresará la identidad de cada uno de ellos; la 
causa, la cuantía por principal y por intereses, y las fechas de origen y vencimiento de los 
créditos reconocidos de que fueren titulares; las garantías personales o reales prestadas o 
constituidas, con indicación del valor atribuido en el inventario, conforme a lo establecido en 
esta ley, al bien o derecho sobre el que se hubiera constituido la garantía, y la calificación 
jurídica de cada uno de los créditos de que el acreedor fuera titular. En su caso, se indicará 
en esa relación el carácter de condicionales, litigiosos o pendientes de la previa excusión del 
patrimonio del deudor principal que tuviera cada uno de los créditos.
2. La relación de los excluidos expresará la identidad de cada uno de ellos y los motivos 
de la exclusión.
3. Si las hubiere, se harán constar expresamente en la lista las diferencias entre la 
comunicación y el reconocimiento y las consecuencias de la falta de comunicación oportuna.
4. Cuando el concursado fuere persona casada en régimen de gananciales o cualquier 
otro de comunidad de bienes, se relacionarán separadamente los créditos que solo puedan 
hacerse efectivos sobre su patrimonio privativo y los que pueden hacerse efectivos también 
sobre el patrimonio común.

Artículo 287.  Subclasificación de los créditos privilegiados.
Si en el momento de la presentación de la lista de acreedores no estuviera en 
tramitación la fase de liquidación o el concursado no hubiera solicitado la apertura de esa 
fase, los créditos que tuvieran privilegio general o especial respectivamente deberán 
incluirse en esa lista en alguna de las siguientes clases:
1.º Los créditos de derecho público.
2.º Los créditos laborales. Se consideran créditos laborales los créditos de los 
acreedores por derecho laboral y los créditos de los trabajadores autónomos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 84

económicamente dependientes en cuantía que no exceda de la prevista en el número 1.º del 
artículo 280. No tendrán la consideración de créditos laborales los derivados de una relación 
laboral de carácter especial del personal de alta dirección en la parte que exceda de la 
cuantía prevista en el número 1.º del artículo 280.
3.º Los créditos financieros. Se consideran créditos financieros los créditos procedentes 
de cualquier endeudamiento financiero por parte del deudor, con independencia de que los 
titulares de esos créditos estén o no sometidos a supervisión financiera.
4.º Los restantes créditos. En esta clase se incluirán los de los acreedores por 
operaciones comerciales y el resto de acreedores no incluidos en las categorías anteriores.

Artículo 288.  Relación de créditos contra la masa.
En relación adjunta a la lista de acreedores se detallarán y cuantificarán los créditos 
contra la masa ya devengados y pendientes de pago, con indicación de los respectivos 
vencimientos.
TÍTULO VI
Del informe de la administración concursal
CAPÍTULO I
Del informe de la administración concursal
Sección 1.ª De las comunicaciones electrónicas anteriores a la presentación 
del informe

Artículo 289.  Comunicación del proyecto de inventario y de la lista de acreedores.
1. Con una antelación mínima de diez días al de la presentación del informe al juez, la 
administración concursal dirigirá comunicación electrónica al concursado y a aquellos de 
cuya dirección electrónica tenga constancia que hubiesen comunicado sus créditos, 
remitiéndoles el proyecto de inventario y de la lista de acreedores, estén o no incluidos en la 
misma. En la comunicación se expresará el día en que tendrá lugar la presentación del 
informe.
2. Hasta tres días antes de la presentación del informe al juez, el concursado y los 
acreedores podrán solicitar a la administración concursal, igualmente por medios 
electrónicos, que rectifique cualquier error o que complemente los datos comunicados. La 
administración concursal dirigirá al concursado y a los acreedores, igualmente por medios 
electrónicos, una relación de las solicitudes de rectificación o complemento recibidas.
Sección 2.ª Del informe de la administración concursal

Artículo 290.  Deber de presentación del informe.
Dentro de los dos meses siguientes a contar desde la fecha de aceptación, el 
administrador concursal presentará al juzgado un informe con el contenido y los documentos 
establecidos en los artículos siguientes. En caso de administración dual, el plazo para la 
presentación del informe se contará desde la fecha en que se produzca la última de las 
aceptaciones.

Artículo 291.  Prórroga del plazo.
1. Si el plazo de comunicación de créditos venciera después del plazo legal para la 
presentación del informe, este se prorrogará de manera automática hasta los cinco días 
siguientes a la conclusión del plazo para la comunicación de los créditos.
2. Si concurrieran circunstancias excepcionales, la administración concursal podrá 
solicitar del juez la prórroga del plazo de presentación del informe por tiempo no superior a 
dos meses más.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 85

En el caso de que el administrador concursal hubiera sido nombrado en, al menos, tres 
concursos que se encontrasen en tramitación la prórroga solo podrá concederse si el 
solicitante acreditara la concurrencia de causas ajenas a las específicas del ejercicio 
profesional.
3. Si el número de acreedores fuera superior a dos mil, la administración concursal podrá 
solicitar una prórroga por tiempo no superior a cuatro meses más.
4. Las solicitudes de prórroga solo podrán presentarse antes de que expire el plazo legal.

Artículo 292.  Estructura del informe.
El informe de la administración concursal contendrá:
1.º El análisis de la memoria que acompañe a la solicitud de declaración de concurso o 
que, en caso de concurso necesario, hubiera sido presentada por el concursado a 
requerimiento del juez.
2.º La exposición del estado de la contabilidad del concursado y, en su caso, el juicio 
sobre los documentos contables y complementarios.
3.º Una memoria de las principales decisiones y actuaciones de la administración 
concursal.
4.º La exposición motivada acerca de la situación patrimonial del concursado y de 
cuantos datos y circunstancias pudieran ser relevantes para la tramitación del concurso.

Artículo 293.  Documentos anejos al informe.
1. Al informe se acompañarán los documentos siguientes:
1.º El inventario de la masa activa, junto con la relación de los litigios en tramitación y la 
de las acciones de reintegración a ejercitar.
2.º La lista de acreedores, junto con la relación de créditos contra la masa ya 
devengados y pendientes de pago, con expresión de los vencimientos respectivos.
2. Si una empresa formara parte de la masa activa, se acompañará al informe la 
valoración de la empresa en su conjunto y de cada una de las unidades productivas que la 
integren, tanto en las hipótesis de continuidad de las actividades como de liquidación.
3. Si se hubiese presentado propuesta de convenio se acompañará al informe el escrito 
de evaluación.

Artículo 294.  Publicidad de la presentación del informe.
1. El mismo día de la presentación del informe, el letrado de la Administración de Justicia 
lo remitirá por medios electrónicos junto con los documentos anejos al Registro público 
concursal.
2. El mismo día de la presentación del informe la administración concursal remitirá el 
informe y los documentos anejos por correo electrónico al deudor, a aquellos que hubiesen 
comunicado sus créditos de cuya dirección electrónica tenga constancia, estén o no 
incluidos en la lista de acreedores, y a quienes, aunque no fueran acreedores, estuvieran 
personados en el concurso. Si no tuviera constancia fehaciente de la recepción del correo 
electrónico, deberá intentar la comunicación por cualquier otro medio que permita al 
acreedor conocer de su publicación en el Registro público concursal. Si no tuviera 
constancia de la dirección electrónica, el administrador concursal efectuará la remisión al 
procurador que los represente.
3. El juez podrá acordar, de oficio o a instancia del interesado, cualquier publicidad 
complementaria que considere imprescindible, en medios oficiales o privados.

Artículo 295.  Derecho a obtención de copia del inventario y de la lista de acreedores.
(Suprimido)

Artículo 296.  Infracción del deber de presentación del informe.
1. El administrador concursal que no presente el informe dentro del plazo legal o, en su 
caso, dentro de la prórroga concedida por el juez del concurso perderá el derecho a la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 86

remuneración y deberá devolver a la masa activa las cantidades percibidas. Contra la 
resolución judicial que acuerde imponer esta sanción cabrá recurso de apelación.
2. La infracción del deber de presentación será, además, justa causa para la separación 
del administrador concursal.
3. La indemnización de los daños y perjuicios que esa infracción hubiera podido causar a 
la masa activa será exigible conforme al régimen de responsabilidad de la administración 
concursal establecido en esta ley.
Sección 3.ª De la finalización de la fase común
Artículo 296 bis.  Finalización de la fase común.
1. Dentro de los quince días siguientes al de presentación del informe de la 
administración concursal con los documentos anejos, el letrado de la Administración de 
Justicia dictará decreto poniendo fin a la fase común del concurso, con simultánea apertura 
de la fase de liquidación si todavía no estuviera abierta.
2. La apertura de la fase de liquidación no procederá si se hubiera presentado propuesta 
de convenio, esté o no admitida a trámite.
CAPÍTULO II
De la impugnación del inventario y de la lista de acreedores

Artículo 297.  Legitimación y plazo para impugnar.
1. Dentro del plazo de diez días las partes personadas en el concurso de acreedores 
podrán impugnar el inventario y la lista de acreedores.
2. El plazo para impugnar el inventario y la lista de acreedores se contará desde la 
inserción de esos documentos en el Registro público concursal.

Artículo 298.  Contenido de la impugnación.
1. La impugnación del inventario podrá consistir en la solicitud de la inclusión o de la 
exclusión de bienes o derechos, o del aumento o disminución del avalúo de los incluidos.
2. La impugnación de la lista de acreedores podrá referirse a la inclusión o a la exclusión 
de créditos concursales, así como a la cuantía o a la clasificación de los reconocidos.

Artículo 299.  Consecuencias de la falta de impugnación.
Quienes no impugnaren en tiempo y forma el inventario o la lista de acreedores 
acompañados al informe de la administración concursal no podrán plantear pretensiones de 
modificación del contenido de estos documentos, aunque podrán recurrir en apelación las 
modificaciones introducidas por el juez al resolver las impugnaciones de otros legitimados.

Artículo 300.  Tramitación de las impugnaciones.
1. Las impugnaciones se sustanciarán por los trámites del incidente concursal.
2. El juez podrá de oficio acumular todas o varias de ellas para resolverlas 
conjuntamente.

Artículo 301.  Publicidad de las impugnaciones.
(Suprimido)

Artículo 302.  Cancelación de garantías.
1. Si el titular de un crédito clasificado como subordinado no impugnare en tiempo y 
forma esta calificación, el juez del concurso, vencido el plazo de impugnación y sin más 
trámites, dictará auto declarando extinguidas las garantías de cualquier clase constituidas 
sobre bienes y derechos de la masa activa a favor de los créditos de que aquel fuera titular, 
ordenando, en su caso, la restitución posesoria y la cancelación de los asientos en los 
registros correspondientes. En caso de impugnación de esa calificación, el juez procederá 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 87

del mismo modo cuando devenga firme la resolución judicial desestimatoria de la 
impugnación.
2. Cuando el concursado sea persona natural no procederá la cancelación de las 
garantías constituidas sobre bienes y derechos de la masa activa a favor de los créditos de 
los que sean titulares personas especialmente relacionadas con el deudor que según esta 
ley deban estar incluidos en la clasificación de créditos con privilegio general por salarios, 
indemnizaciones por extinción de contratos laborales, indemnizaciones por accidente de 
trabajo y enfermedad profesional, capitales coste de seguridad social de los que sea 
responsable el concursado y recargos sobre prestaciones por incumplimiento de las 
obligaciones en materia de salud laboral.
CAPÍTULO III
De la presentación de los textos definitivos

Artículo 303.  Presentación de los textos definitivos.
(Suprimido)

Artículo 304.  Remisión de los textos definitivos.
1. El mismo día de la presentación de los documentos definitivos, el letrado de la 
Administración de Justicia los remitirá por medios electrónicos al Registro público 
concursal.
2. El mismo día de la presentación de los documentos definitivos, el administrador 
concursal los remitirá por medios electrónicos al deudor y a los acreedores 
reconocidos de cuya dirección electrónica tenga constancia y a quienes estuvieran 
personados en el concurso, aunque no fueran acreedores. Si no tuviera constancia de 
la dirección electrónica, el administrador concursal efectuará la remisión al procurador 
que los represente».
Setenta. Se introduce un nuevo artículo 317 bis con el siguiente contenido:
«Artículo 317 bis.  Propuesta de convenio con modificación estructural.
1. En la propuesta de convenio podrá incluirse la fusión, escisión o cesión global 
de activo o pasivo de la persona jurídica concursada. En ese caso la propuesta deberá 
ser firmada, además, por los respectivos representantes, con poder suficiente, de la 
entidad o entidades que sean parte en cualquiera de esas modificaciones 
estructurales.
2. En ningún caso la sociedad absorbente, la nueva sociedad, las sociedades 
beneficiarias de la escisión o la sociedad cesionaria pueden llegar a tener un 
patrimonio neto negativo como consecuencia de la modificación estructural».
Setenta y uno. Se modifica el artículo 318, que queda redactado como sigue:
«Artículo 318.  Prohibiciones.
1. En ningún caso la propuesta de convenio podrá suponer:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 53

1.º La alteración de la cuantía de los créditos establecida por esta ley, sin perjuicio 
de los efectos de la quita o quitas que pudiera contener.
2.º La alteración de la clasificación de los créditos establecida por esta ley.
3.º La liquidación de la masa activa para la satisfacción de los créditos.
2. La propuesta de convenio no podrá suponer para los créditos de derecho 
público ni para los créditos laborales el cambio de la ley aplicable; el cambio de 
deudor, sin perjuicio de que un tercero asuma sin liberación de ese deudor la 
obligación de pago; la modificación o extinción de las garantías que tuvieren; o la 
conversión de los créditos en acciones o participaciones sociales, en créditos o 
préstamos participativos o en cualquier otro crédito de características o de rango 
distintos de aquellos que tuviere el crédito originario.
3. La propuesta de convenio no podrá suponer quita ni espera respecto de los 
créditos correspondientes a los porcentajes de las cuotas de la seguridad social a 
abonar por el empresario por contingencias comunes y por contingencias 
profesionales, así como respecto de los créditos correspondientes a los porcentajes 
de la cuota del trabajador que se refieran a contingencias comunes o accidentes de 
trabajo y enfermedad profesional».
Setenta y dos. Se suprime el segundo párrafo del apartado 2 del artículo 321.
Setenta y tres. Se suprime el apartado 2 del artículo 327, quedando el apartado 1 sin 
numeración.
Setenta y cuatro. Se suprime la subsección 1.ª de la sección 1.ª del capítulo II del título 
VII del libro primero, que incluye los artículos 333 a 336, y la rúbrica de la subsección 2.ª La 
sección 1.ª queda integrada por los artículos 337, 338, 339 y 340, con la redacción que se 
indica:
«Sección 1.ª Del momento de presentación de la propuesta

Artículo 305.  Impugnaciones relativas a créditos comunicados extemporáneamente.
(Suprimido)

Artículo 306.  Finalización de la fase común.
(Suprimido)

Artículo 307.  Finalización anticipada de la fase común.
(Suprimido)
CAPÍTULO IV
De la modificación de la lista definitiva de acreedores

Artículo 308.  Modificaciones de la lista definitiva de acreedores.
El texto definitivo de la lista de acreedores podrá modificarse en los casos siguientes:
1.º Cuando se estimen los recursos interpuestos contra las resoluciones del juez del 
concurso en los incidentes de impugnación de la lista de acreedores.
2.º Cuando se resuelva la impugnación de las modificaciones derivadas de la 
comunicación extemporánea de créditos.
3.º Cuando se dicten resoluciones judiciales en el concurso de las que resulte la 
existencia, la modificación del importe o de la clase del crédito o la extinción de un crédito 
concursal.
4.º Cuando, en un procedimiento administrativo de comprobación o inspección iniciado 
después de presentado el informe de la administración concursal o el texto definitivo de la 
lista de acreedores, se dicte resolución administrativa que suponga la existencia de un 
crédito concursal de derecho público.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 88

5.º Cuando, en un proceso penal iniciado después de la presentación del informe de la 
administración concursal o del texto definitivo de la lista de acreedores, se dicte sentencia 
que suponga la existencia de un crédito concursal.
6.º Cuando, en un proceso laboral iniciado después de la presentación del informe de la 
administración concursal o del texto definitivo de la lista de acreedores, se dicte sentencia 
que suponga la existencia de un crédito concursal.
7.º Cuando, después de presentados los textos definitivos, se hubiera cumplido la 
condición o contingencia prevista o los créditos hubieran sido reconocidos o confirmados por 
acto administrativo, por laudo o por resolución procesal firme o susceptible de ejecución 
provisional con arreglo a su naturaleza o cuantía.

Artículo 309.  Tratamiento de los créditos que modifican la lista definitiva de acreedores.
En caso de que resulten reconocidos, los créditos tendrán la siguiente clasificación:
1.º En los tres primeros casos del artículo precedente, la que les hubiera asignado la 
resolución judicial.
2.º En los demás casos, la que les corresponda con arreglo a su naturaleza, sin que sea 
posible su subordinación por comunicación tardía.

Artículo 310.  Sustituciones del acreedor inicial en la lista definitiva de acreedores.
1. En caso de sustitución de un acreedor reconocido, bien por adquisición del crédito, 
bien por subrogación en la titularidad del mismo, se mantendrá la clasificación del crédito 
correspondiente al acreedor inicial.
2. Por excepción a lo establecido en el apartado anterior, serán de aplicación las 
siguientes reglas:
1.º Respecto de los créditos salariales o por indemnización derivada de extinción de la 
relación laboral, la subrogación únicamente procederá a favor del Fondo de Garantía 
Salarial.
2.º Respecto de los créditos por cantidades correspondientes a retenciones tributarias y 
de seguridad social debidas por el concursado en cumplimiento de una obligación legal y de 
los créditos de derecho público que gozasen de privilegio general, el carácter privilegiado 
únicamente se mantendrá cuando el acreedor posterior sea un organismo público.
3.º En caso de pago por deudor solidario, por fiador o por avalista, la administración 
concursal procederá a reclasificar el crédito optando por la clasificación de inferior grado de 
entre las que correspondan al acreedor o al deudor solidario, al fiador o al avalista que 
hubiera pagado.
4.º En el supuesto en que el acreedor posterior fuera una persona especialmente 
relacionada con el concursado, la administración concursal procederá a reclasificar el crédito 
optando por la clasificación de inferior grado de entre las que correspondan al acreedor o a 
dicha persona especialmente relacionada con el concursado.

Artículo 311.  Procedimiento de modificación de la lista definitiva de acreedores.
1. Cuando la modificación de la lista definitiva sea consecuencia de una resolución 
judicial dictada en el concurso, la administración concursal modificará el texto definitivo de la 
lista de acreedores en cuanto tenga constancia de la misma.
2. En los demás casos, la modificación del texto definitivo de la lista de acreedores 
deberá solicitarse antes de que recaiga resolución por la que se apruebe el convenio o se 
presente en el juzgado el informe final de liquidación o la comunicación de insuficiencia de la 
masa activa para atender los créditos contra la masa.
A tal efecto los acreedores dirigirán a la administración concursal una solicitud con 
justificación de la modificación pretendida, así como de la concurrencia de alguna de las 
circunstancias previstas en este capítulo.
3. En el plazo de cinco días, la administración concursal informará por escrito al juez 
sobre la solicitud.
4. Si el informe fuera contrario a la modificación pretendida, el solicitante podrá promover 
incidente, dentro del plazo de diez días, para que se reconozca el crédito. Incoado el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 89

incidente, se estará a lo que se decida en el mismo. Si no lo promoviera en el plazo indicado, 
el juez rechazará la solicitud.
5. Si el informe fuera favorable a la modificación pretendida, se dará traslado del mismo, 
por término de diez días, a las partes personadas. Si no se efectuaran alegaciones o no 
fueran contrarias a la pretensión formulada, el juez acordará la modificación por medio de 
auto sin ulterior recurso. En otro caso, el juez resolverá, igualmente por medio de auto contra 
el que cabe interponer recurso de apelación.

Artículo 312.  Efectos de la modificación de la lista definitiva de acreedores.
1. La tramitación de la solicitud no impedirá la continuación de la fase de convenio o 
liquidación.
2. La modificación acordada no afectará a la validez del convenio que se hubiera podido 
alcanzar o de las operaciones de liquidación o pago realizadas antes de la presentación de 
la solicitud o tras ella hasta su introducción por resolución firme.

Artículo 313.  Medidas cautelares en orden a la modificación de la lista definitiva de 
acreedores.
Cuando estime probable la introducción de la modificación pretendida, el juez del 
concurso, a petición del solicitante, podrá adoptar las medidas cautelares que en cada caso 
considere oportunas para asegurar la efectividad de la resolución a dictar.

Artículo 314.  Ejecución provisional de la resolución judicial relativa a la modificación de la 
lista definitiva de acreedores.
El juez, a petición de parte, podrá acordar la ejecución provisional de la resolución 
relativa a la modificación de la lista definitiva de acreedores a fin de que:
1.º La modificación se admita provisionalmente, en todo o en parte, a los efectos del 
ejercicio de los derechos de adhesión y voto y para el cálculo de las mayorías necesarias 
para la aceptación de la propuesta de convenio.
2.º Los pagos a realizar tengan en cuenta las modificaciones pretendidas, quedando, no 
obstante, las cantidades correspondientes en la masa activa hasta que sea firme la 
resolución que decida sobre la modificación pretendida, salvo que garantice su devolución 
por aval o fianza suficiente.
TÍTULO VII
Del convenio
CAPÍTULO I
De la propuesta de convenio
Sección 1.ª De los proponentes

Artículo 315.  Autoría de la propuesta de convenio.
1. El deudor y los acreedores cuyos créditos superen una quinta parte de la masa pasiva 
podrán presentar propuesta de convenio en las condiciones de tiempo, forma y contenido 
establecidas en esta ley.
2. En ningún caso podrá presentarse propuesta de convenio si el concursado hubiera 
solicitado la liquidación de la masa activa.

Artículo 316.  Firma de la propuesta de convenio.
1. La propuesta de convenio se formulará por escrito y estará firmada por el deudor o por 
todos los acreedores proponentes, o por sus respectivos representantes con poder 
suficiente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 90

2. Cuando la propuesta contuviera compromisos a cargo de acreedores o de terceros 
para realizar pagos, prestar garantías o financiación o asumir cualquier otra obligación, 
deberá ir firmada, además, por los compromitentes o sus respectivos representantes con 
poder suficiente, incluso aunque la propuesta tuviera contenido alternativo o atribuya trato 
singular a los acreedores que acepten esas nuevas obligaciones.
3. Las firmas de la propuesta y, en su caso, la justificación de su carácter representativo, 
deberán estar legitimadas.
Sección 2.ª Del contenido de la propuesta de convenio
Subsección 1.ª De las reglas generales sobre la propuesta de convenio

Artículo 317.  Contenido de la propuesta de convenio.
1. La propuesta de convenio deberá contener proposiciones de quita, de espera o de 
quita y espera. La espera no podrá ser superior a diez años.
2. La propuesta de convenio podrá contener, para todos o algunos acreedores o para 
determinadas clases de acreedores, con excepción de los acreedores públicos, cuantas 
proposiciones adicionales considere convenientes el proponente o proponentes sin más 
limitaciones que las establecidas por la ley.
3. En la propuesta de convenio podrá incluirse la modificación estructural de la persona 
jurídica concursada.
Artículo 317 bis.  Propuesta de convenio con modificación estructural.
1. En la propuesta de convenio podrá incluirse la modificación estructural de la persona 
jurídica concursada. En ese caso la propuesta deberá ser firmada, además, por los 
respectivos representantes, con poder suficiente, de la entidad o entidades que sean parte 
en cualquiera de esas modificaciones estructurales.
2. En ningún caso la sociedad transformada, la sociedad absorbente, la nueva sociedad, 
las sociedades beneficiarias de la escisión o la sociedad cesionaria pueden llegar a tener un 
patrimonio neto negativo como consecuencia de la modificación estructural.

Artículo 318.  Prohibiciones.
1. En ningún caso la propuesta de convenio podrá suponer:
1.º La alteración de la cuantía de los créditos establecida por esta ley, sin perjuicio de los 
efectos de la quita o quitas que pudiera contener.
2.º La alteración de la clasificación de los créditos establecida por esta ley.
3.º La liquidación de la masa activa para la satisfacción de los créditos.
2. La propuesta de convenio no podrá suponer para los créditos de derecho público ni 
para los créditos laborales el cambio de la ley aplicable; el cambio de deudor, sin perjuicio de 
que un tercero asuma sin liberación de ese deudor la obligación de pago; la modificación o 
extinción de las garantías que tuvieren; o la conversión de los créditos en acciones o 
participaciones sociales, en créditos o préstamos participativos o en cualquier otro crédito de 
características o de rango distintos de aquellos que tuviere el crédito originario.
3. La propuesta de convenio no podrá suponer quita ni espera respecto de los créditos 
correspondientes a los porcentajes de las cuotas de la seguridad social a abonar por el 
empresario por contingencias comunes y por contingencias profesionales, así como respecto 
de los créditos correspondientes a los porcentajes de la cuota del trabajador que se refieran 
a contingencias comunes o accidentes de trabajo y enfermedad profesional.

Artículo 319.  Propuestas condicionadas.
1. La propuesta que someta la eficacia del convenio a cualquier clase de condición se 
tendrá por no presentada.
2. Por excepción a lo dispuesto en el apartado anterior, en caso de concursos conexos, 
la propuesta que presente uno de los concursados podrá condicionarse a que en otro u otros 
adquiera eficacia un convenio con un contenido determinado.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 91

Artículo 320.  Propuesta con cláusula de intereses.
Cuando la propuesta de convenio no contenga proposiciones de quita podrá incluir el 
pago, total o parcial, de los intereses cuyo devengo hubiese quedado suspendido por efecto 
de la declaración de concurso, calculados al tipo legal o, si fuera menor, al convencional.

Artículo 321.  Propuesta con limitación de facultades.
1. La propuesta de convenio podrá contener medidas prohibitivas o limitativas del 
ejercicio por el deudor de las facultades de administración y de disposición, durante el 
periodo de cumplimiento del convenio, sobre bienes y derechos de la masa activa.
2. Las medidas prohibitivas o limitativas serán inscribibles en los registros públicos 
correspondientes y, en particular, en los que figuren inscritos los bienes o derechos 
afectados por ellas.

Artículo 322.  Propuesta con atribución de funciones a la administración concursal durante 
el período de cumplimiento del convenio.
En la propuesta de convenio se podrá atribuir a cualquier miembro de la administración 
concursal o al auxiliar delegado, con el previo consentimiento del interesado o interesados, 
el ejercicio de funciones determinadas durante el período de cumplimiento del convenio, 
fijando la remuneración que se considere oportuna.

Artículo 323.  Propuesta de convenio con previsiones para la realización de bienes o 
derechos afectos a créditos con privilegio especial.
1. La propuesta de convenio podrá contener previsiones para la enajenación de bienes o 
derechos afectos a créditos con privilegio especial, que deberán atenerse a los modos de 
realización y reglas establecidos al efecto en esta ley.
2. El acreedor privilegiado sujeto al convenio deberá recibir el importe que resulte de la 
realización del bien o derecho en cantidad que no exceda de la deuda originaria en los 
términos que resulten de las previsiones del convenio. Si hubiera remanente, corresponderá 
a la masa activa.
3. Si con dicha realización no se consiguiese la completa satisfacción del crédito en los 
términos que resulten de las previsiones del convenio, el resto será tratado con la 
clasificación que le corresponda.
Subsección 2.ª De la propuesta de convenio con asunción

Artículo 324.  La propuesta de convenio con asunción.
1. La propuesta de convenio podrá consistir en la adquisición por una persona natural o 
jurídica, determinada en la propia propuesta, bien del conjunto de bienes y derechos de la 
masa activa afectos a la actividad profesional o empresarial del concursado, bien de 
determinadas unidades productivas, con asunción por el adquirente del compromiso de 
continuidad de esa actividad durante el tiempo mínimo que se establezca en la propuesta, y 
de la obligación de pago, total o parcial, de todos o de algunos de los créditos concursales.
2. La transmisión de la unidad o de las unidades productivas al adquirente determinado 
en la propuesta de convenio estará sometida a las reglas especiales establecidas en esta ley 
para esta clase de transmisiones.
Subsección 3.ª Del contenido alternativo de la propuesta de convenio

Artículo 325.  Propuesta de convenio con contenido alternativo.
Además de una proposición de quita, de espera o de quita y espera, la propuesta de 
convenio podrá contener cualesquiera otras alternativas para todos o algunos créditos o 
clases de créditos, sin más limitaciones que las establecidas por la ley, que en ningún caso 
afectarán a los acreedores públicos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 92

Artículo 326.  Facultad de elección.
1. En la propuesta de convenio con contenido alternativo deberá determinarse el plazo 
para el ejercicio de la facultad de elección, así como la alternativa aplicable en caso de falta 
de ejercicio de esa facultad.
2. El plazo para el ejercicio de la facultad de elección no podrá ser superior a un mes a 
contar desde la fecha de la firmeza de la resolución judicial que apruebe el convenio.

Artículo 327.  Propuesta de convenio con conversión de créditos.
En la propuesta de convenio de contenido alternativo se podrá incluir como una de las 
alternativas la conversión de los créditos en acciones, participaciones o cuotas o en 
obligaciones convertibles de la propia sociedad concursada o de otra sociedad, o la 
conversión de los créditos en créditos participativos por período no superior a diez años, en 
créditos subordinados, en créditos con intereses capitalizables o en cualquier otro 
instrumento financiero con características, rango o vencimiento distintos de aquellos que 
tuvieran los créditos originarios.

Artículo 328.  Propuesta de convenio con conversión de créditos en acciones o 
participaciones sociales.
1. La conversión de créditos en acciones o participaciones sociales, con o sin prima, 
podrá realizarse aunque los créditos a compensar no sean líquidos, no estén vencidos o no 
sean exigibles.
2. Para la adopción por la junta general de socios del acuerdo de aumentar el capital 
social por conversión de créditos concursales en acciones o participaciones de la sociedad 
concursada no será necesaria la mayoría reforzada establecida por la ley o por los estatutos 
sociales.

Artículo 329.  Propuesta de convenio con cesión en pago.
1. En la propuesta de convenio de contenido alternativo se podrá incluir como una de 
esas alternativas la cesión en pago de bienes o derechos de la masa activa a los 
acreedores.
2. Los bienes o derechos de la masa activa objeto de cesión en pago no podrán ser los 
necesarios para la continuación de la actividad profesional o empresarial del concursado.
3. En la propuesta deberá determinarse, conforme a lo establecido en esta ley, cuál es el 
valor razonable de los bienes o derechos objeto de cesión.
4. El valor de los bienes y derechos objeto de cesión deberá ser igual o inferior al importe 
de los créditos que se extinguen. Si fuere superior, la diferencia se deberá integrar por el 
cesionario o cesionarios en la masa activa.
5. En ningún caso se impondrá la cesión en pago a los acreedores públicos.

Artículo 330.  Propuesta de convenio con cesión de las acciones o de los efectos de la 
reintegración.
En la propuesta de convenio de contenido alternativo se podrá incluir como una de esas 
alternativas la cesión a uno o a varios acreedores o clases de acreedores de las acciones de 
reintegración de la masa activa.
Sección 3.ª Del plan de pagos y del plan de viabilidad

Artículo 331.  El plan de pagos.
1. Las propuestas de convenio deberán presentarse acompañadas de un plan de pagos.
2. En el plan de pagos se determinarán, además, los recursos previstos para su 
cumplimiento, incluidos, en su caso, los procedentes de la enajenación de determinados 
bienes o derechos de la masa activa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 93

Artículo 332.  El plan de viabilidad.
1. Cuando para el cumplimiento del convenio se prevea contar con los recursos que 
genere la continuación, total o parcial, del ejercicio de la actividad profesional o empresarial, 
la propuesta deberá ir acompañada, además del plan de pagos, de un plan de viabilidad en 
el que se especifiquen los recursos necesarios, los medios y condiciones de su obtención y, 
en su caso, los compromisos de su prestación por terceros.
2. Los créditos comprometidos por acreedores o terceros que se concedan al 
concursado para financiar la continuidad de la actividad se satisfarán en los términos fijados 
en el propio convenio.
CAPÍTULO II
De la presentación de la propuesta y de la admisión a trámite
Sección 1.ª Del momento de presentación de la propuesta

Artículo 333.  Presentación anticipada de la propuesta convenio.
(Suprimido)

Artículo 334.  Adhesiones iniciales a la propuesta anticipada de convenio.
(Suprimido)

Artículo 335.  Prohibiciones.
(Suprimido)

Artículo 336.  Derecho a presentar nueva propuesta o a mantener la propuesta anticipada 
de convenio.
(Suprimido)

Artículo 337.  Presentación de la propuesta de convenio por el concursado.
El concursado podrá presentar propuesta de convenio, acompañada o no de las 
adhesiones que considere conveniente, junto con la solicitud de declaración de 
concurso o en cualquier momento posterior siempre que no hayan transcurrido quince 
días a contar desde la presentación del informe de la administración concursal.

Artículo 338.  Presentación de la propuesta de convenio por los acreedores.
1. Desde la declaración de concurso hasta que finalice el plazo establecido en el 
artículo anterior, el acreedor o acreedores personados cuyos créditos, individual o 
conjuntamente, superen una quinta parte del total pasivo podrán presentar propuesta 
de convenio.
2. Si la propuesta se presenta antes de que la administración concursal hubiera 
presentado la lista provisional de acreedores, ese porcentaje se calculará por la lista 
que el deudor hubiera acompañado a la solicitud o, en caso de concurso necesario, 
por la que hubiera presentado, una vez declarado el concurso, dentro del plazo 
establecido por la ley. Si la propuesta de convenio se presenta después de la 
presentación de la lista provisional de acreedores, se estará lo que resulte de esta 
lista.

Artículo 339.  Efectos de la no admisión a trámite de las propuestas de convenio.
Si la propuesta o propuestas presentadas no se hubieran admitido a trámite, el 
juez acordará de oficio, mediante auto, la apertura de la liquidación el mismo día en 
que hubiera tenido lugar esa inadmisión.

Artículo 340.  Efectos de la falta de presentación de propuestas de convenio.
Dentro de los tres días siguientes al de la finalización del plazo para la 
presentación sin que se hubiera presentado propuesta de convenio, el juez, de oficio, 
acordará mediante auto la apertura de la fase de liquidación».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 54

Setenta y cinco. Se modifica el artículo 341, que queda redactado como sigue:
«Artículo 341.  Traslado de la propuesta de convenio.
1. El letrado de la Administración de Justicia dará traslado de la propuesta o 
propuestas presentadas a las partes personadas en el procedimiento.
2. El traslado de la propuesta o propuestas no procederá a aquellos acreedores 
que se hubieran adherido a la misma».
Setenta y seis. Se modifica el artículo 343, que queda redactado como sigue:
«Artículo 343.  Forma y momento de la admisión a trámite.
1. Cuando la propuesta de convenio se hubiera presentado con la solicitud de 
concurso voluntario, el juez resolverá sobre su admisión a trámite en el mismo auto de 
declaración de concurso.
2. Cuando la propuesta de convenio se hubiera presentado después de la 
declaración de concurso, el juez resolverá sobre su admisión a trámite mediante auto, 
que dictará dentro de los tres días siguientes al de la presentación».
Setenta y siete. Se suprime el apartado 2 del artículo 344, quedando el apartado 1 sin 
numeración.
Setenta y ocho. Se modifica el artículo 345, que queda redactado como sigue:
«Artículo 345.  Recursos.
Contra el pronunciamiento judicial que resolviere sobre la admisión a trámite de 
cualquier propuesta de convenio solo podrá interponerse recurso de reposición. 
Contra el auto resolutorio del recurso de reposición no cabrá recurso alguno».
Setenta y nueve. Se modifica el artículo 346, que queda redactado como sigue:
«Artículo 346.  Prohibición de modificar o revocar la propuesta de convenio.
Las propuestas de convenio no podrán modificarse ni revocarse una vez hayan 
sido admitidas a trámite, pero el concursado podrá dejarlas sin efecto en cualquier 
momento mediante la solicitud de la liquidación de la masa activa».
Ochenta. Se suprime el apartado 2 del artículo 347, quedando el apartado 1 sin 
numeración.
Ochenta y uno. Se suprime el artículo 350.
Ochenta y dos. Se modifica la rúbrica del capítulo IV del título VII del libro primero, que 
pasa a tener el título que se indica:
«CAPÍTULO IV
De la aceptación de la propuesta de convenio»
Ochenta y tres. Se da nueva redacción a la sección 1.ª del capítulo IV del título VII del 
libro primero, integrada por los artículos 351 a 361, que queda con la rúbrica y el contenido 
que se indica, suprimiéndose las secciones segunda, tercera y cuarta:
«Sección 1.ª De la adhesión de los acreedores

Artículo 341.  Traslado de la propuesta de convenio.
1. El letrado de la Administración de Justicia dará traslado de la propuesta o propuestas 
presentadas a las partes personadas en el procedimiento.
2. El traslado de la propuesta o propuestas no procederá a aquellos acreedores que se 
hubieran adherido a la misma.

Artículo 342.  Admisión a trámite de la propuesta de convenio.
1. El juez admitirá a trámite la propuesta o las propuestas de convenio si cumplieran las 
condiciones de tiempo, forma y contenido establecidas en esta ley.
2. Si la propuesta de convenio previera la adquisición por un tercero bien del conjunto de 
bienes y derechos de la masa activa afectos a la actividad profesional o empresarial del 
concursado, bien de determinadas unidades productivas, con asunción por el adquirente del 
compromiso de continuidad de esa actividad, no podrá admitirse a trámite sin la previa 
audiencia de los representantes de los trabajadores.
3. Si el concursado hubiera solicitado la liquidación, no procederá la admisión a trámite 
de la propuesta o propuestas que se hubieran presentado.

Artículo 343.  Forma y momento de la admisión a trámite.
1. Cuando la propuesta de convenio se hubiera presentado con la solicitud de concurso 
voluntario, el juez resolverá sobre su admisión a trámite en el mismo auto de declaración de 
concurso.
2. Cuando la propuesta de convenio se hubiera presentado después de la declaración de 
concurso, el juez resolverá sobre su admisión a trámite mediante auto, que dictará dentro de 
los tres días siguientes al de la presentación.

Artículo 344.  Defectos de la propuesta de convenio.
De apreciar algún defecto en la propuesta o propuestas de convenio presentadas, el 
juez, dentro del mismo plazo establecido para la admisión a trámite, dispondrá que se 
notifique al concursado y, en su caso, a los acreedores para que dentro de los tres días 
siguientes al de la notificación puedan subsanarlo.

Artículo 345.  Recursos.
Contra el pronunciamiento judicial que resolviere sobre la admisión a trámite de cualquier 
propuesta de convenio solo podrá interponerse recurso de reposición. Contra el auto 
resolutorio del recurso de reposición no cabrá recurso alguno.

Artículo 346.  Prohibición de modificar o revocar la propuesta de convenio.
Las propuestas de convenio no podrán modificarse ni revocarse una vez hayan sido 
admitidas a trámite, pero el concursado podrá dejarlas sin efecto en cualquier momento 
mediante la solicitud de la liquidación de la masa activa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 95

CAPÍTULO III
De la evaluación de la propuesta de convenio

Artículo 347.  Evaluación de la propuesta de convenio por la administración concursal.
En la resolución que admita a trámite cualquier propuesta de convenio se acordará dar 
traslado de la misma a la administración concursal para que, en el plazo improrrogable de 
diez días, presente evaluación de la propuesta.

Artículo 348.  Contenido de la evaluación de la propuesta de convenio.
1. La administración concursal evaluará el contenido de la propuesta de convenio en 
relación con el plan de pagos y, en su caso, con el plan de viabilidad que la acompañe.
2. La evaluación deberá contener necesariamente un juicio favorable, con o sin reservas, 
o desfavorable, acerca de la viabilidad del cumplimiento del convenio propuesto.

Artículo 349.  Comunicación de la evaluación a los acreedores.
1. La administración concursal comunicará de forma telemática la evaluación a los 
acreedores de cuya dirección electrónica tenga conocimiento.
2. La evaluación realizada antes de la presentación del informe de la administración 
concursal se unirá a este y la realizada con posterioridad se pondrá de manifiesto en la 
oficina judicial desde el mismo día de su presentación.

Artículo 350.  Evaluación desfavorable o con reservas de la propuesta anticipada de 
convenio.
(Suprimido)
CAPÍTULO IV
De la aceptación de la propuesta de convenio
Sección 1.ª De la adhesión de los acreedores

Artículo 351.  Adhesión u oposición.
1. Los acreedores podrán aceptar cualquier propuesta de convenio mediante la 
adhesión a la misma dentro de los plazos y con los efectos establecidos en esta ley.
2. En caso de existir más de una propuesta de convenio, el acreedor podrá 
adherirse a una sola, a varias o a todas las presentadas expresando en esos casos el 
orden en el que debe computarse la adhesión. De no indicar el orden se considerará 
que opta por el orden legal de verificación de las propuestas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 55

3. Los acreedores podrán oponerse a cualquier propuesta de convenio dentro de 
los plazos y con los efectos establecidos en esta ley.

Artículo 352.  Acreedores sin derecho de adhesión.
1. Los titulares de créditos subordinados no tendrán derecho de adhesión a la 
propuesta de convenio, así como tampoco las personas especialmente relacionadas 
con el concursado que hubiesen adquirido un crédito ordinario o privilegiado por actos 
entre vivos después de la declaración de concurso.
2. Los acreedores a que se refiere el apartado anterior podrán adherirse a la 
propuesta de convenio por los demás créditos de que fueran titulares.

Artículo 353.  Acreedores sindicados.
En caso de créditos que, tras la declaración del concurso, continúen sujetos a un 
régimen o pacto de sindicación, se considerará que los titulares de esos créditos se 
adhieren a la propuesta de convenio cuando la suma de las adhesiones represente, al 
menos, el setenta y cinco por ciento de los créditos sindicados, salvo que en el 
régimen o el pacto de sindicación se hubiera establecido una mayoría inferior.

Artículo 354.  Contenido de la adhesión.
1. En la adhesión a la propuesta de convenio el acreedor expresará el importe del 
crédito o de los créditos de que fuera titular con los que se adhiere, así como su clase. 
Si la adhesión tuviere lugar antes de la presentación de la lista de acreedores, el 
importe y clase deberán ser los que se hubieran comunicado a la administración 
concursal. Si la adhesión tuviera lugar después, el importe y la clase deberán ser los 
que figuren en esa lista.
2. La adhesión a la propuesta de convenio será pura y simple, sin introducir 
modificación ni condicionamiento alguno. En otro caso, se tendrá al acreedor por no 
adherido.

Artículo 355.  Formas de adhesión y de oposición.
La adhesión o la oposición a la propuesta de convenio habrá de efectuarse por 
escrito con firma ológrafa o electrónica basada en un certificado cualificado que se 
entregará o remitirá a la administración concursal con acreditación de la identidad del 
firmante y, en su caso, de las facultades representativas que tuviere.

Artículo 356.  Acreedores con créditos de distinta clase.
En el caso de que un acreedor sea simultáneamente titular de créditos 
privilegiados y ordinarios, la adhesión se presumirá realizada exclusivamente respecto 
de los ordinarios, y solo afectará a los créditos privilegiados si así se hubiera 
manifestado expresamente en el acto de adhesión.

Artículo 357.  Adhesión de acreedores públicos.
La adhesión a la propuesta de convenio por parte de los titulares de créditos 
públicos se realizará conforme a las normas legales y reglamentarlas especiales que 
resulten aplicables.

Artículo 358.  Plazo de adhesión o de oposición.
1. Los acreedores podrán adherirse u oponerse a la propuesta o propuestas de 
convenio durante los dos meses siguientes a contar desde la fecha de la admisión a 
trámite de cada una de ellas. Si el término final venciera después del plazo legal para 
la presentación de la lista provisional de acreedores por la administración concursal, el 
plazo para la adhesión o la oposición se prorrogará automáticamente hasta los quince 
días siguientes a la fecha de presentación de la lista provisional.
2. Si las adhesiones presentadas fueran suficientes para considerar aceptada la 
propuesta de convenio presentada por el concursado, podrá este dar por finalizado en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 56

cualquier momento el periodo de adhesiones mediante simple comunicación al 
juzgado, aunque no hubiera finalizado el plazo de adhesión de otra u otras que 
hubieran presentado los acreedores.
3. Siempre que exista causa justificada y conste suficientemente acreditada, el 
juez del concurso podrá conceder, a instancias del deudor, una prórroga del plazo 
para recoger adhesiones a la propuesta de convenio, que, en ningún caso, podrá 
exceder del plazo de dos meses a contar desde la finalización del plazo de 
adhesiones previsto en el apartado 1 de este artículo.

Artículo 359.  Aceptación de la propuesta de convenio por el concursado.
1. El concursado podrá aceptar la propuesta o propuestas de convenio presentada 
por los acreedores dentro del plazo para las adhesiones. La aceptación no supone 
revocación de la que el concursado hubiera presentado.
2. En defecto de aceptación, el convenio al que la propuesta o propuestas de los 
acreedores se refieran no podrá ser aprobado por el juez.

Artículo 360.  Revocación de la adhesión.
1. Las adhesiones que hubieran tenido lugar antes de la presentación de la lista 
provisional de acreedores por la administración concursal podrán revocarse dentro de 
los quince días siguientes a la fecha de la presentación de esa lista si el importe o la 
clase del crédito o créditos expresado en la adhesión no coincidiera con los que 
figuren en esa lista.
2. La revocación deberá realizarse mediante la misma forma utilizada para la 
adhesión.
3. Una vez aprobado el convenio, aunque la sentencia que recaiga en el incidente 
de impugnación modifique el importe o la clase del crédito, la adhesión efectuada en 
tiempo y forma no podrá ser revocada.

Artículo 361.  Resultado de las adhesiones.
1. Al siguiente día hábil al del vencimiento del plazo de revocación, la 
administración concursal presentará al juzgado escrito haciendo constar el resultado 
de las adhesiones, acompañado de una relación de los créditos ordinarios o 
privilegiados adheridos, con expresión del importe total que representen, y de una 
relación de los que se hubieran opuesto, con expresión del importe total que 
representen, acompañadas de copia de los escritos de adhesión y de oposición.
2. El escrito en el que conste el resultado y las dos relaciones adjuntas se 
remitirán por el administrador concursal al concursado y a los acreedores de cuya 
dirección electrónica tenga conocimiento. Estos documentos y las copias de los 
escritos de adhesión y de oposición quedarán de manifiesto en la oficina judicial 
donde podrán ser examinados por quienes estén personados en el procedimiento».
Ochenta y cuatro. La sección 5.ª del capítulo IV del título VII del libro primero pasa a ser 
la sección 2.ª, integrada por los artículos 376 a 378, con la redacción que se indica:
«Sección 2.ª De las mayorías del pasivo ordinario necesarias para la 
aceptación de la propuesta de convenio

Artículo 362.  Deber de asistencia.
(Suprimido)

Artículo 363.  Derecho de asistencia.
(Suprimido)

Artículo 364.  Mesa de la junta.
(Suprimido)

Artículo 365.  Lista de asistentes.
(Suprimido)

Artículo 366.  Constitución de la junta.
(Suprimido)

Artículo 367.  Apertura de la sesión.
(Suprimido)

Artículo 368.  Derecho de información.
(Suprimido)

Artículo 369.  Debate sobre las propuestas.
(Suprimido)

Artículo 370.  Votación de las propuestas.
(Suprimido)

Artículo 371.  Prórroga de la junta.
(Suprimido)

Artículo 372.  Acta de la junta.
(Suprimido)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 98

Artículo 373.  Grabación de la junta de acreedores.
(Suprimido)

Artículo 374.  Tramitación escrita.
(Suprimido)

Artículo 375.  Régimen de la tramitación escrita.
(Suprimido)
Sección 2.ª De las mayorías del pasivo ordinario necesarias para la aceptación 
de la propuesta de convenio

Artículo 376.  Mayorías necesarias para la aceptación de propuestas de convenio.
1. Cuando la propuesta de convenio consista en el pago íntegro de los créditos 
ordinarios en plazo no superior a tres años o en el pago inmediato de los créditos 
ordinarios vencidos con quita inferior al veinte por ciento y el resto a su respectivo 
vencimiento, será necesario que el pasivo que representen los acreedores adheridos a 
la propuesta sea superior al pasivo de los acreedores que hubieran manifestado su 
oposición a la misma.
2. Cuando la propuesta de convenio contenga quitas iguales o inferiores a la mitad 
del importe del crédito, o esperas, ya sean de principal, de intereses o de cualquier 
otra cantidad adeudada, con un plazo no superior a cinco años, será necesario que el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 57

pasivo que representen los acreedores adheridos a la propuesta sea superior al 
cincuenta por ciento del pasivo ordinario.
3. Cuando la propuesta de convenio o alguna de las alternativas que contenga 
tuviera cualquier otro contenido, será necesario el sesenta y cinco por ciento del 
pasivo ordinario.

Artículo 377.  Regla de cómputo del pasivo ordinario.
A los efectos de la aceptación del convenio, se considerará pasivo ordinario la 
suma de los créditos ordinarios y de aquellos créditos privilegiados, especiales o 
generales, de los acreedores firmantes de la propuesta o que se hubieran adherido a 
ella.

Artículo 378.  Trato singular.
1. Para que se considere aceptada una propuesta de convenio que atribuya un 
trato singular a ciertos créditos o a grupos de créditos determinados por sus 
características será preciso, además de la obtención de la mayoría que corresponda, 
la adhesión, en la misma proporción, del pasivo no afectado por el trato singular.
2. A estos efectos, no se considerará que existe un trato singular cuando la 
propuesta de convenio mantenga a favor de los acreedores privilegiados que se 
adhieran a la propuesta las ventajas propias del privilegio de que gocen, siempre que 
esos acreedores queden sujetos a quita, espera o a ambas en la misma medida que 
los ordinarios.
3. Tampoco se considera como trato singular la aplicación de las prohibiciones del 
artículo 318».
Ochenta y cinco. Se suprimen la rúbrica y el contenido de la sección 6.ª del capítulo IV 
del título VII del libro primero.
Ochenta y seis. Se suprimen la rúbrica y el contenido de la sección 7.ª del capítulo IV del 
título VII del libro primero.
Ochenta y siete. Se da nueva redacción a los artículos 379 y 380, que quedan con la 
rúbrica y el contenido que se indica:
«Sección 3.ª De la determinación de la aceptación de la propuesta de 
convenio

Artículo 379.  Determinación de la aceptación de las propuestas.
1. El orden legal de verificación de las propuestas para determinar la aceptación 
de las mismas se iniciará por la presentada por el concursado. Si no resultara 
aceptada, se procederá a la determinación de la aceptación de las presentadas por los 
acreedores que hubieran sido aceptadas por el concursado por el orden que resulte 
de la cuantía mayor o menor del total de los créditos titulados por quienes las hubieran 
presentado.
2. Aceptada una propuesta no procederá computar el resultado de las siguientes.

Artículo 380.  Proclamación del resultado.
Aceptada una propuesta de convenio por los acreedores ordinarios el letrado de la 
Administración de Justicia proclamará el resultado mediante decreto que dictará 
dentro de los tres días siguientes a aquel en que hubiere finalizado el plazo de 
adhesiones, con advertencia a los legitimados del derecho a oponerse a la aprobación 
judicial del convenio».
Ochenta y ocho. Se modifica el artículo 382, que queda redactado como sigue:
«Artículo 382.  Legitimación para formular oposición.
La legitimación activa para oponerse a la aprobación judicial del convenio 
corresponde a quienes no se hubieran adherido a la propuesta, así como a la 
administración concursal».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 58

Ochenta y nueve. Se modifica el artículo 383, que queda redactado como sigue:
«Artículo 383.  Motivos de oposición.
La oposición solo podrá fundarse en los siguientes motivos:
1.º En la infracción de las normas que esta ley establece sobre el contenido del 
convenio.
2.º En la infracción de las normas que esta ley establece sobre la forma y el 
contenido de las adhesiones cuando las adhesiones en que se hubiera producido esa 
infracción hubieran sido decisivas para la aceptación de una propuesta de convenio.
3.º En la adhesión a la propuesta por quien o quienes no fueren titulares legítimos 
de los créditos, o en la obtención de las adhesiones mediante maniobras que afecten 
a la paridad de trato entre los acreedores ordinarios, cuando esas adhesiones 
hubieran sido decisivas para la aceptación de una propuesta de convenio.
4.º En el error en la proclamación del resultado de las adhesiones.
5.º En caso de propuesta de convenio presentada por acreedores, en la falta de 
aceptación de esa propuesta por el deudor.
6.º En caso de que quien formule oposición podría obtener en la liquidación de la 
masa activa una cuota de satisfacción en cualquiera de los créditos de que fuera titular 
superior a la que obtendría con el cumplimiento del convenio. A estos efectos se 
comparará el valor de lo que habría de obtener conforme al convenio con el valor de lo 
que pueda razonablemente presumirse que recibiría en caso de que la liquidación de 
la masa activa se realizase dentro de los dos años a partir de la fecha en que finalice 
el plazo para oponerse a la aprobación judicial del convenio».
Noventa. Se modifica el artículo 391, que queda redactado como sigue:
«Artículo 391.  Sentencia estimatoria de la oposición.
La sentencia que estime la oposición declarará rechazado el convenio. Contra la 
misma podrá interponerse recurso de apelación».
Noventa y uno. Se modifica el artículo 392, que queda redactado como sigue:
«Artículo 392.  Rechazo de oficio del convenio aceptado.
El juez rechazará de oficio el convenio aceptado por los acreedores si apreciare la 
existencia de motivo de oposición, aunque esta no hubiera sido presentada o lo 
hubiera sido por motivo distinto a aquel en que se fundamente el rechazo».
Noventa y dos. Se modifica el artículo 396, que queda redactado como sigue:
«Artículo 396.  Extensión necesaria del convenio.
1. El contenido del convenio vinculará al deudor y a los acreedores ordinarios y 
subordinados, respecto de los créditos de cualquiera de estas clases que fuesen 
anteriores a la declaración de concurso, aunque no se hubieran adherido a la 
propuesta de convenio o aunque, por cualquier causa, no hubiesen sido reconocidos.
2. Los acreedores subordinados quedarán afectados por las mismas quitas y 
esperas establecidas en el convenio para los ordinarios, pero cada uno de los plazos 
anuales de espera establecidos para los créditos ordinarios se computarán como 
plazos trimestrales de espera para los créditos subordinados desde el íntegro 
cumplimiento del convenio respecto de los primeros sin que la totalidad de la espera 
desde el comienzo del cumplimiento del convenio pueda ser superior a diez años para 
todos los acreedores. Quedan a salvo los efectos que pueda producir el ejercicio de la 
facultad de elección por los acreedores subordinados».
Noventa y tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 397, que queda redactado como 
sigue:
«1. Los acreedores privilegiados quedarán vinculados al convenio aprobado por el 
juez si hubieren sido autores de la propuesta o si se hubieran adherido a ella, salvo 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 59

que hubieran revocado la adhesión, así como si se adhieren en forma al convenio ya 
aceptado por los acreedores o aprobado por el juez antes de la declaración judicial de 
su cumplimiento».
Noventa y cuatro. Se introducen en el capítulo VI del título VII del libro primero dos 
nuevos artículos 399 bis y 399 ter con el contenido que se indica:
«Artículo 399 bis.  Aumento del capital en ejecución de convenio.
1. Si el convenio en que se hubiera previsto la conversión de créditos concursales 
en acciones o participaciones de la sociedad deudora fuera aprobado por el juez, los 
administradores de la sociedad estarán facultados para aumentar el capital social en 
la medida necesaria para la conversión de los créditos, sin necesidad de acuerdo de la 
junta general de socios. En la suscripción de las nuevas acciones o en la asunción de 
las nuevas participaciones los socios no tendrán derecho de preferencia.
2. Aunque los estatutos sociales contengan cláusulas limitativas de la libre 
transmisibilidad de las acciones, las nuevas que se emitan en ejecución del convenio 
serán libremente transmisibles por actos inter vivos hasta que transcurran diez años a 
contar desde la inscripción del aumento del capital en el registro mercantil. Las nuevas 
participaciones sociales que se creen en ejecución del convenio serán libremente 
transmisibles hasta que transcurran diez años a contar desde la inscripción del 
aumento del capital en el registro mercantil».
«Artículo 399 ter.  Fusión, escisión o cesión global de activo y pasivo en ejecución del 
convenio.
1. En el caso de que el convenio previera la fusión, la escisión o la cesión global 
de activo y pasivo los acreedores concursales no tendrán derecho de oposición.
2. La inscripción de la fusión, de la escisión total o la cesión global de activo y 
pasivo que produzca la extinción de la sociedad declarada en concurso, será causa de 
conclusión del concurso de acreedores».
Noventa y cinco. Se introduce una nueva sección 2.ª en el capítulo VII del título VII del 
libro primero, integrada por el artículo 401 bis, con la siguiente rúbrica y contenido:
«Sección 2.ª De la modificación del convenio
Artículo 401 bis.  De la modificación del convenio.
1. Transcurridos dos años de su vigencia, el concursado podrá presentar 
propuesta de modificación del convenio que se encuentre en riesgo de incumplimiento 
por causa que no le sea imputable a título de dolo, culpa o negligencia y siempre que 
se justifique debidamente que la modificación resulta imprescindible para asegurar la 
viabilidad de la empresa. A la solicitud deberá acompañar una relación de los créditos 
concursales satisfechos, de los que estuvieran pendientes de pago y de aquellos que, 
devengados o habiendo sido contraídos durante el periodo de cumplimiento del 
convenio, no hubieran sido satisfechos, junto con un inventario de sus bienes y 
derechos, un plan de viabilidad y un plan de pagos.
2. La propuesta de modificación se tramitará conforme a las previsiones de esta 
ley para la aprobación de una propuesta de convenio si bien el cómputo de las 
mayorías necesarias para su aprobación se establecerá atendiendo a los importes de 
los créditos que quedan pendientes de pago conforme a lo que resulte del convenio 
que se propone modificar.
3. En ningún caso la modificación afectará a los créditos devengados o contraídos 
durante el periodo de cumplimiento del convenio originario ni a los acreedores 
privilegiados a los que se hubiera extendido la eficacia del convenio o se hubieran 
adherido a él una vez aprobado, a menos que se adhieran expresamente a la 
propuesta de modificación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 60

4. Mientras se encuentre en tramitación una propuesta de modificación de 
convenio no se admitirá a trámite solicitud de incumplimiento de convenio y de 
apertura de liquidación.
5. En ningún caso se admitirá que, modificado el convenio, el concursado 
proponga nueva modificación».
Noventa y seis. Se modifica la numeración de la sección 2.ª del capítulo VII del título VII 
del libro primero, que pasa a ser la sección 3.ª, con el contenido que se indica a 
continuación:
«Sección 3.ª Del incumplimiento del convenio

Artículo 381.  Sometimiento a la aprobación judicial.
Si la propuesta de convenio hubiera obtenido la aceptación de los acreedores con las 
mayorías del pasivo concursal exigidas por la ley, el Letrado de la Administración de Justicia, 
en el mismo día de la proclamación del resultado o en el siguiente hábil, someterá el 
convenio aceptado a la aprobación del juez.
Sección 2.ª De la oposición a la aprobación judicial del convenio

Artículo 382.  Legitimación para formular oposición.
La legitimación activa para oponerse a la aprobación judicial del convenio corresponde a 
quienes no se hubieran adherido a la propuesta, así como a la administración concursal.

Artículo 383.  Motivos de oposición.
La oposición solo podrá fundarse en los siguientes motivos:
1.º En la infracción de las normas que esta ley establece sobre el contenido del 
convenio.
2.º En la infracción de las normas que esta ley establece sobre la forma y el contenido de 
las adhesiones cuando las adhesiones en que se hubiera producido esa infracción hubieran 
sido decisivas para la aceptación de una propuesta de convenio.
3.º En la adhesión a la propuesta por quien o quienes no fueren titulares legítimos de los 
créditos, o en la obtención de las adhesiones mediante maniobras que afecten a la paridad 
de trato entre los acreedores ordinarios, cuando esas adhesiones hubieran sido decisivas 
para la aceptación de una propuesta de convenio.
4.º En el error en la proclamación del resultado de las adhesiones.
5.º En caso de propuesta de convenio presentada por acreedores, en la falta de 
aceptación de esa propuesta por el deudor.
6.º En caso de que quien formule oposición podría obtener en la liquidación de la masa 
activa una cuota de satisfacción en cualquiera de los créditos de que fuera titular superior a 
la que obtendría con el cumplimiento del convenio. A estos efectos se comparará el valor de 
lo que habría de obtener conforme al convenio con el valor de lo que pueda razonablemente 
presumirse que recibiría en caso de que la liquidación de la masa activa se realizase dentro 
de los dos años a partir de la fecha en que finalice el plazo para oponerse a la aprobación 
judicial del convenio.

Artículo 384.  Oposición por inviabilidad objetiva del cumplimiento del convenio.
Los acreedores legitimados para formular oposición a la aprobación judicial del convenio 
que, individualmente o agrupados, sean titulares, al menos, del cinco por ciento de los 
créditos ordinarios y la administración concursal podrán oponerse, además, a la aprobación 
judicial del convenio cuando el cumplimiento de este sea objetivamente inviable.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 100

Artículo 385.  Plazo de oposición.
La oposición a la aprobación judicial del convenio deberá presentarse en el plazo de diez 
días, contados desde el siguiente a la fecha de proclamación del resultado por el Letrado de 
la Administración de Justicia.

Artículo 386.  Tramitación de la oposición.
La oposición a la aprobación judicial del convenio se ventilará por los cauces del 
incidente concursal.

Artículo 387.  Medidas cautelares durante la tramitación de la oposición.
El juez, al admitir a trámite la oposición y emplazar a las demás partes para que 
contesten, podrá tomar cuantas medidas cautelares procedan para evitar que la demora 
derivada de la tramitación de la oposición impida, por sí sola, el cumplimiento futuro del 
convenio aceptado, en caso de desestimarse la oposición. Entre tales medidas cautelares 
podrá acordar que se inicie el cumplimiento del convenio aceptado, bajo las condiciones 
provisionales que determine.
Sección 3.ª De la aprobación judicial del convenio

Artículo 388.  Facultades del juez en orden a la aprobación del convenio.
1. El juez no podrá modificar el contenido del convenio sometido a su aprobación, 
aunque sí podrá subsanar errores materiales o de cálculo.
2. Cuando fuera necesario, el juez podrá fijar la correcta interpretación de las cláusulas 
del convenio.

Artículo 389.  Aprobación judicial del convenio.
Dentro de los cinco días siguientes al del vencimiento del plazo para oponerse a la 
aprobación, sin que se hubiere formulado oposición, o dentro del plazo de diez días una vez 
tramitado el incidente, si se hubiera formulado, el juez dictará sentencia aprobando o 
rechazando el convenio. En el auto en que se apruebe el juez deberá incluir íntegramente el 
convenio aprobado.

Artículo 390.  Publicidad de la sentencia aprobatoria.
A la sentencia por la que se apruebe el convenio se le dará la misma publicidad que a la 
del auto de declaración de concurso.

Artículo 391.  Sentencia estimatoria de la oposición.
La sentencia que estime la oposición declarará rechazado el convenio. Contra la misma 
podrá interponerse recurso de apelación.

Artículo 392.  Rechazo de oficio del convenio aceptado.
El juez rechazará de oficio el convenio aceptado por los acreedores si apreciare la 
existencia de motivo de oposición, aunque esta no hubiera sido presentada o lo hubiera sido 
por motivo distinto a aquel en que se fundamente el rechazo.
CAPÍTULO VI
De la eficacia del convenio

Artículo 393.  Comienzo de la eficacia del convenio.
1. El convenio adquirirá eficacia desde la fecha de la sentencia que lo apruebe.
2. No obstante lo establecido en el apartado anterior, el juez, por razón del contenido del 
convenio, podrá acordar, de oficio o a instancia de parte, retrasar esa eficacia a la fecha en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 101

que la sentencia de aprobación alcance firmeza. El retraso de la eficacia del convenio podrá 
acordarse con carácter parcial.

Artículo 394.  Cesación de los efectos de la declaración de concurso.
1. Desde la eficacia del convenio cesarán todos los efectos de la declaración de 
concurso, que quedarán sustituidos por los que, en su caso, se establezcan en el propio 
convenio.
2. Los deberes de colaboración e información subsistirán hasta la conclusión del 
procedimiento.

Artículo 395.  Cese de la administración concursal.
1. Desde la eficacia del convenio cesará la administración concursal.
2. La administración concursal rendirá cuentas de su actuación ante el juez del concurso 
dentro del plazo que este señale.
3. No obstante el cese, la administración concursal conservará plena legitimación para 
continuar los incidentes en curso así como para actuar en la sección sexta, con facultades 
para solicitar la ejecución provisional o definitiva de las sentencias que se dicten en esos 
incidentes y de la sentencia de calificación.

Artículo 396.  Extensión necesaria del convenio.
1. El contenido del convenio vinculará al deudor y a los acreedores ordinarios y 
subordinados, respecto de los créditos de cualquiera de estas clases que fuesen anteriores a 
la declaración de concurso, aunque no se hubieran adherido a la propuesta de convenio o 
aunque, por cualquier causa, no hubiesen sido reconocidos.
2. Los acreedores subordinados quedarán afectados por las mismas quitas y esperas 
establecidas en el convenio para los ordinarios, pero cada uno de los plazos anuales de 
espera establecidos para los créditos ordinarios se computarán como plazos trimestrales de 
espera para los créditos subordinados desde el íntegro cumplimiento del convenio respecto 
de los primeros sin que la totalidad de la espera desde el comienzo del cumplimiento del 
convenio pueda ser superior a diez años para todos los acreedores. Quedan a salvo los 
efectos que pueda producir el ejercicio de la facultad de elección por los acreedores 
subordinados.

Artículo 397.  Extensión del convenio a los créditos privilegiados.
1. Los acreedores privilegiados quedarán vinculados al convenio aprobado por el juez si 
hubieren sido autores de la propuesta o si se hubieran adherido a ella, salvo que hubieran 
revocado la adhesión, así como si se adhieren en forma al convenio ya aceptado por los 
acreedores o aprobado por el juez antes de la declaración judicial de su cumplimiento.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, los acreedores privilegiados 
quedarán también vinculados al convenio cuando, dentro de la misma clase a la que 
pertenezcan, se hubieran obtenido las siguientes mayorías:
1.º El sesenta por ciento del importe de los créditos privilegiados de la misma de la clase, 
cuando el convenio consista en el pago íntegro de los créditos en plazo no superior a tres 
años o en el pago inmediato de los créditos vencidos con quita inferior al veinte por ciento; o 
cuando contenga quitas iguales o inferiores a la mitad del importe del crédito; esperas, ya 
sean de principal, de intereses o de cualquier otra cantidad adeudada, con un plazo no 
superior a cinco años; o, en el caso de acreedores distintos de los públicos o los laborales, la 
conversión de los créditos en créditos participativos durante el mismo plazo.
2.º El setenta y cinco por ciento del importe de los créditos privilegiados de la misma 
clase, en los convenios que tuvieran otro contenido.
En el caso de acreedores con privilegio especial, el cómputo de las mayorías se hará en 
función de la proporción de las garantías aceptantes sobre el valor total de las garantías 
otorgadas dentro de cada clase.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 102

En el caso de los acreedores con privilegio general, el cómputo se realizará en función 
del pasivo aceptante sobre el total del pasivo que se beneficie de privilegio general dentro de 
cada clase.

Artículo 398.  Eficacia objetiva del convenio.
Los créditos ordinarios y los créditos subordinados quedarán extinguidos en la parte a 
que alcance la quita, aplazados en su exigibilidad por el tiempo de espera y, en general, 
afectados por el contenido del convenio. La misma regla será de aplicación a aquellos 
créditos privilegiados a los que se extienda la eficacia del convenio.

Artículo 399.  Conservación de derechos.
1. El convenio no producirá efectos respecto de los derechos de los acreedores frente a 
los obligados solidarios con el concursado ni frente a los fiadores o avalistas, salvo que esos 
acreedores hubiesen sido autores de la propuesta, se hubieran adherido a ella, salvo que 
hubieran revocado la adhesión, o hubieran votado a favor de la misma. Los obligados 
solidarios, los fiadores y los avalistas no podrán invocar la aprobación del convenio ni el 
contenido de este en perjuicio de aquellos.
2. La responsabilidad de los obligados solidarios, fiadores o avalistas del concursado 
frente a los acreedores que hubiesen sido autores de la propuesta, se hubieran adherido a 
ella, salvo que hubieran revocado la adhesión, o hubieran votado a favor de la misma se 
regirá por los pactos que sobre el particular hubieran establecido y, en su defecto, por las 
normas legales aplicables a la obligación que hubieren contraído.
Artículo 399 bis.  Aumento del capital en ejecución de convenio.
1. Si el convenio en que se hubiera previsto la conversión de créditos concursales en 
acciones o participaciones de la sociedad deudora fuera aprobado por el juez, los 
administradores de la sociedad estarán facultados para aumentar el capital social en la 
medida necesaria para la conversión de los créditos, sin necesidad de acuerdo de la junta 
general de socios. En la suscripción de las nuevas acciones o en la asunción de las nuevas 
participaciones los socios no tendrán derecho de preferencia.
2. Aunque los estatutos sociales contengan cláusulas limitativas de la libre 
transmisibilidad de las acciones, las nuevas que se emitan en ejecución del convenio serán 
libremente transmisibles por actos inter vivos hasta que transcurran diez años a contar 
desde la inscripción del aumento del capital en el registro mercantil. Las nuevas 
participaciones sociales que se creen en ejecución del convenio serán libremente 
transmisibles hasta que transcurran diez años a contar desde la inscripción del aumento del 
capital en el registro mercantil.
Artículo 399 ter.  Fusión, escisión o cesión global de activo y pasivo en ejecución del 
convenio.
1. En el caso de que el convenio previera una modificación estructural los acreedores 
concursales no tendrán los derechos de tutela individual reconocidos en el libro primero del 
Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, por el que se adoptan y prorrogan determinadas 
medidas de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la Guerra de Ucrania, 
de apoyo a la reconstrucción de la isla de La Palma y a otras situaciones de vulnerabilidad; 
de transposición de Directivas de la Unión Europea en materia de modificaciones 
estructurales de sociedades mercantiles y conciliación de la vida familiar y la vida profesional 
de los progenitores y los cuidadores; y de ejecución y cumplimiento del Derecho de la Unión 
Europea.
2. La inscripción de la fusión, de la escisión total o la cesión global de activo y pasivo que 
produzca la extinción de la sociedad declarada en concurso, será causa de conclusión del 
concurso de acreedores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 103

CAPÍTULO VII
Del cumplimiento del convenio
Sección 1.ª Del cumplimiento del convenio

Artículo 400.  Información periódica.
Con periodicidad semestral, contada desde la fecha de eficacia total o parcial de la 
sentencia aprobatoria del convenio, el concursado informará al juez del concurso acerca de 
su cumplimiento.

Artículo 401.  Cumplimiento.
1. El concursado, una vez que estime íntegramente cumplido el convenio, presentará al 
juez del concurso el informe correspondiente con la justificación adecuada y solicitará la 
declaración judicial de cumplimiento. El Letrado de la Administración de Justicia acordará 
poner de manifiesto en la oficina judicial el informe y la solicitud.
2. Transcurridos quince días desde la puesta de manifiesto, el juez, si estimare cumplido 
el convenio, lo declarará mediante auto, al que dará la misma publicidad que la de su 
aprobación.
Sección 2.ª De la modificación del convenio
Artículo 401 bis.  De la modificación del convenio.
1. Transcurridos dos años de su vigencia, el concursado podrá presentar propuesta de 
modificación del convenio que se encuentre en riesgo de incumplimiento por causa que no le 
sea imputable a título de dolo, culpa o negligencia y siempre que se justifique debidamente 
que la modificación resulta imprescindible para asegurar la viabilidad de la empresa. A la 
solicitud deberá acompañar una relación de los créditos concursales satisfechos, de los que 
estuvieran pendientes de pago y de aquellos que, devengados o habiendo sido contraídos 
durante el periodo de cumplimiento del convenio, no hubieran sido satisfechos, junto con un 
inventario de sus bienes y derechos, un plan de viabilidad y un plan de pagos.
2. La propuesta de modificación se tramitará conforme a las previsiones de esta ley para 
la aprobación de una propuesta de convenio si bien el cómputo de las mayorías necesarias 
para su aprobación se establecerá atendiendo a los importes de los créditos que quedan 
pendientes de pago conforme a lo que resulte del convenio que se propone modificar.
3. En ningún caso la modificación afectará a los créditos devengados o contraídos 
durante el periodo de cumplimiento del convenio originario ni a los acreedores privilegiados a 
los que se hubiera extendido la eficacia del convenio o se hubieran adherido a él una vez 
aprobado, a menos que se adhieran expresamente a la propuesta de modificación.
4. Mientras se encuentre en tramitación una propuesta de modificación de convenio no 
se admitirá a trámite solicitud de incumplimiento de convenio y de apertura de liquidación.
5. En ningún caso se admitirá que, modificado el convenio, el concursado proponga 
nueva modificación.
Sección 3.ª Del incumplimiento del convenio

Artículo 402.  Legitimación para solicitar la declaración de incumplimiento.
1. Cualquier acreedor que estime incumplido el convenio en lo que le afecte podrá 
solicitar del juez la declaración de incumplimiento.
2. La infracción de las medidas prohibitivas o limitativas del ejercicio por el deudor 
de las facultades de administración y de disposición sobre bienes y derechos de la 
masa activa durante el periodo de cumplimiento del convenio constituirá 
incumplimiento del convenio, cuya declaración podrá ser solicitada del juez por 
cualquier acreedor.

Artículo 403.  Régimen de la solicitud y de la declaración de incumplimiento.
1. La acción para solicitar la declaración de incumplimiento del convenio podrá 
ejercitarse desde que se produzca el incumplimiento y caducará a los dos meses 
contados desde la última publicación del auto de cumplimiento.
2. La demanda de declaración de incumplimiento del convenio se tramitará por el 
cauce del incidente concursal.
3. En el caso de ser estimada, en la declaración de incumplimiento del convenio, 
el juez lo declarará resuelto y abrirá la fase de liquidación de la masa activa.
4. Contra la sentencia que resuelva el incidente cabrá recurso de apelación.

Artículo 404.  Efectos de la declaración de incumplimiento.
1. Desde que alcance firmeza la declaración de incumplimiento, las quitas, las 
esperas y cualesquiera otras modificaciones de los créditos que hubieran sido 
pactadas en el convenio quedarán sin efectos.
Asimismo, a partir de ese momento, los acreedores con privilegio especial a los 
que se hubiera extendido la eficacia del convenio o se hubieran adherido a él una vez 
aprobado podrán reiniciar o reanudar la ejecución separada de la garantía con 
independencia de la apertura de la fase de liquidación. En este caso, el acreedor 
ejecutante hará suyo el importe resultante de la ejecución en cantidad que no exceda 
de la deuda originaria. El resto, si lo hubiere, corresponderá a la masa activa del 
concurso.
2. La declaración de incumplimiento del convenio no afectará a la validez y 
eficacia de los actos realizados por el concursado o por terceros en ejecución del 
convenio. En particular, producirán plenos efectos los pagos realizados, las garantías 
de financiación constituidas y cualesquiera acuerdos societarios adoptados para dar 
cumplimiento a aquel, incluidas las modificaciones del capital social, de los estatutos y 
las estructurales.

Artículo 405.  Anulación o rescisión de actos del concursado durante el periodo de 
cumplimiento del convenio.
1. No obstante lo establecido en el artículo anterior, desde que alcance firmeza la 
declaración de incumplimiento serán anulables los actos realizados durante el periodo 
de cumplimiento del convenio que supongan contravención del propio convenio o 
alteración de la igualdad de trato de los acreedores que se encuentren en igualdad de 
circunstancias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 61

2. Serán rescindibles conforme a lo establecido en el capítulo IV del título IV del 
libro primero los actos perjudiciales para la masa activa realizados por el deudor 
durante los dos años anteriores a la solicitud de declaración de incumplimiento del 
convenio o, en caso de imposibilidad de cumplimiento, de la solicitud de apertura de la 
fase de liquidación de la masa activa».
Noventa y siete. Se modifica el artículo 407, que queda redactado como sigue:
«Artículo 407.  Deber de solicitar la liquidación.
Durante la vigencia del convenio, el concursado deberá pedir la liquidación desde 
que conozca la imposibilidad de cumplir los pagos comprometidos en este y las 
obligaciones contraídas con posterioridad a la aprobación de aquel».
Noventa y ocho. Se modifica el artículo 409, que queda redactado como sigue:
«Artículo 409.  Apertura de oficio de la liquidación.
1. La apertura de la fase de liquidación procederá de oficio en los siguientes 
casos:
1.º No haberse presentado dentro del plazo legal ninguna propuesta de convenio o 
no haber sido admitidas a trámite las que hubieren sido presentadas.
2.º No haberse aceptado por los acreedores ninguna propuesta de convenio.
3.º Haberse rechazado por resolución judicial firme el convenio aceptado por los 
acreedores.
4.º Haberse declarado por resolución judicial firme la nulidad del convenio 
aprobado por el juez.
5.º Haberse declarado por resolución judicial firme el incumplimiento del convenio.
2. En los casos 1.º y 2.º del apartado anterior, la apertura de la fase de liquidación 
se acordará por el juez sin más trámites, en el momento en que proceda, mediante 
auto que se notificará al concursado, a la administración concursal y a todas las partes 
personadas en el procedimiento.
En cualquiera de los demás casos, la apertura de la fase de liquidación se 
acordará en la propia resolución judicial que la motive y se hará efectiva una vez esta 
adquiera firmeza.
3. Contra el auto o la sentencia de apertura de la fase de liquidación el concursado 
podrá interponer recurso de apelación».
Noventa y nueve. Se modifica el artículo 413, que queda redactado como sigue:
«Artículo 413.  Efectos especiales sobre el concursado.
1. Si el concursado fuera persona natural la apertura de la fase de liquidación 
producirá los siguientes efectos:
1.º La suspensión del ejercicio de las facultades de administración y de disposición 
sobre los bienes y derechos que integran la masa activa, con todos los efectos 
establecidos para la suspensión en el título III del libro primero.
2.º La extinción del derecho a alimentos con cargo a la masa activa, salvo cuando 
fuere imprescindible para atender a las necesidades mínimas del concursado, su 
cónyuge o pareja de hecho inscrita, descendientes bajo su potestad y ascendientes a 
su cargo.
3.º El derecho a solicitar la exoneración del pasivo insatisfecho, si concurren los 
presupuestos y requisitos establecidos en esta ley.
2. Si la concursada fuera persona jurídica, la resolución judicial que abra la fase de 
liquidación contendrá la declaración de disolución si esa persona jurídica no estuviese 
disuelta y, en todo caso, el cese de los administradores o liquidadores, que serán 
sustituidos a todos los efectos por la administración concursal, sin perjuicio de 
continuar aquellos en representación de la concursada en el procedimiento concursal 
y en los incidentes en los que sea parte».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 62

Cien. Se introduce en el capítulo II del título VIII del libro primero un nuevo artículo 414 
bis con la siguiente redacción:
«Artículo 414 bis.  Especialidades en caso de incumplimiento del convenio.
1. Los créditos contraídos por el deudor durante el periodo de cumplimiento del 
convenio tendrán la consideración de créditos concursales.
2. Las mismas reglas serán de aplicación en los casos de apertura de oficio de la 
declaración por nulidad del convenio aprobado».
Ciento uno. Se modifica la rúbrica y el contenido de la sección 1.ª del capítulo III del título 
VIII del libro primero, que estará integrada por los artículos 415 y 415 bis, con la siguiente 
redacción:
«Sección 1.ª De las reglas especiales de liquidación

Artículo 406.  Apertura de la liquidación a solicitud del deudor.
El deudor podrá pedir la liquidación en cualquier momento y el juez, dentro de los diez 
días siguientes a la solicitud, dictará auto abriendo la fase de liquidación.

Artículo 407.  Deber de solicitar la liquidación.
Durante la vigencia del convenio, el concursado deberá pedir la liquidación desde que 
conozca la imposibilidad de cumplir los pagos comprometidos en este y las obligaciones 
contraídas con posterioridad a la aprobación de aquel.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 105

Artículo 408.  Apertura de la liquidación a solicitud de la administración concursal.
La administración concursal podrá solicitar la apertura de la fase de liquidación en caso 
de cese total o parcial de la actividad profesional o empresarial. De la solicitud se dará 
traslado al concursado por plazo de tres días. El juez resolverá sobre la solicitud mediante 
auto dentro de los cinco días siguientes.

Artículo 409.  Apertura de oficio de la liquidación.
1. La apertura de la fase de liquidación procederá de oficio en los siguientes casos:
1.º No haberse presentado dentro del plazo legal ninguna propuesta de convenio o no 
haber sido admitidas a trámite las que hubieren sido presentadas.
2.º No haberse aceptado por los acreedores ninguna propuesta de convenio.
3.º Haberse rechazado por resolución judicial firme el convenio aceptado por los 
acreedores.
4.º Haberse declarado por resolución judicial firme la nulidad del convenio aprobado por 
el juez.
5.º Haberse declarado por resolución judicial firme el incumplimiento del convenio.
2. En los casos 1.º y 2.º del apartado anterior, la apertura de la fase de liquidación se 
acordará por el juez sin más trámites, en el momento en que proceda, mediante auto que se 
notificará al concursado, a la administración concursal y a todas las partes personadas en el 
procedimiento.
En cualquiera de los demás casos, la apertura de la fase de liquidación se acordará en la 
propia resolución judicial que la motive y se hará efectiva una vez esta adquiera firmeza.
3. Contra el auto o la sentencia de apertura de la fase de liquidación el concursado podrá 
interponer recurso de apelación.

Artículo 410.  Publicidad de la apertura de la liquidación.
A la resolución judicial que declare la apertura de la fase de liquidación, se dará la misma 
publicidad que a la del auto de declaración de concurso.
CAPÍTULO II
De los efectos de la apertura de la fase de liquidación

Artículo 411.  Efectos generales.
Durante la fase de liquidación seguirán aplicándose las normas contenidas en el título III 
del libro I de esta ley en cuanto no se opongan a las específicas del presente capítulo.

Artículo 412.  Reposición de la administración concursal.
Cuando en virtud de la eficacia del convenio la administración concursal hubiera cesado, 
el juez, en la misma resolución en la que acuerde la apertura de la liquidación, la repondrá 
en el ejercicio de su cargo o nombrará otra nueva.

Artículo 413.  Efectos especiales sobre el concursado.
1. Si el concursado fuera persona natural la apertura de la fase de liquidación producirá 
los siguientes efectos:
1.º La suspensión del ejercicio de las facultades de administración y de disposición sobre 
los bienes y derechos que integran la masa activa, con todos los efectos establecidos para la 
suspensión en el título III del libro primero.
2.º La extinción del derecho a alimentos con cargo a la masa activa, salvo cuando fuere 
imprescindible para atender a las necesidades mínimas del concursado, su cónyuge o pareja 
de hecho inscrita, descendientes bajo su potestad y ascendientes a su cargo.
3.º El derecho a solicitar la exoneración del pasivo insatisfecho, si concurren los 
presupuestos y requisitos establecidos en esta ley.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 106

2. Si la concursada fuera persona jurídica, la resolución judicial que abra la fase de 
liquidación contendrá la declaración de disolución si esa persona jurídica no estuviese 
disuelta y, en todo caso, el cese de los administradores o liquidadores, que serán sustituidos 
a todos los efectos por la administración concursal, sin perjuicio de continuar aquellos en 
representación de la concursada en el procedimiento concursal y en los incidentes en los 
que sea parte.

Artículo 414.  Efectos sobre los créditos concursales.
Además de los efectos establecidos en el capítulo III del título III del libro I de esta ley, la 
apertura de la liquidación producirá el vencimiento anticipado de los créditos concursales 
aplazados y la conversión en dinero de aquellos que consistan en otras prestaciones.
Artículo 414 bis.  Especialidades en caso de incumplimiento del convenio.
1. Los créditos contraídos por el deudor durante el periodo de cumplimiento del convenio 
tendrán la consideración de créditos concursales.
2. Las mismas reglas serán de aplicación en los casos de apertura de oficio de la 
declaración por nulidad del convenio aprobado.
CAPÍTULO III
De las operaciones de liquidación
Sección 1.ª De las reglas especiales de liquidación

Artículo 415.  Reglas especiales de liquidación.
1. Al acordar la apertura de la liquidación de la masa activa o en resolución 
posterior, el juez, previa audiencia o informe del administrador concursal a evacuar en 
el plazo máximo de diez días naturales, podrá establecer las reglas especiales de 
liquidación que considere oportunas¸ así como, bien de oficio bien a solicitud de la 
administración concursal, modificar las que hubiera establecido. Las reglas especiales 
de liquidación establecidas por el juez podrán ser modificadas o dejadas sin efecto en 
cualquier momento, bien de oficio bien a solicitud de la administración concursal.
2. El juez no podrá exigir la previa autorización judicial para la realización de los 
bienes y derechos, ni establecer reglas cuya aplicación suponga dilatar la liquidación 
durante un periodo superior al año.
3. Contra el pronunciamiento de la resolución judicial de apertura de la fase de 
liquidación de la masa activa relativa al establecimiento de reglas especiales de 
liquidación o contra la resolución judicial posterior que las establezca, así como contra 
la resolución judicial que les modifique o deje sin efecto, los interesados solo podrán 
interponer recurso de reposición.
4. Las reglas especiales de liquidación establecidas por el juez quedarán sin 
efecto si así lo solicitaren acreedores cuyos créditos representen más del cincuenta 
por ciento del pasivo ordinario o más del cincuenta por ciento del total del pasivo.
5. Cuando se presente a inscripción en los registros de bienes, cualquier título 
relativo a un acto de enajenación de bienes y derechos de la masa activa realizado 
por la administración concursal durante la fase de liquidación, el registrador 
comprobará en el Registro público concursal si el juez ha fijado o no reglas especiales 
de la liquidación, y no podrá exigir a la administración concursal que acredite la 
existencia de tales reglas.
Artículo 415 bis.  Publicidad de los bienes y derechos objeto de liquidación.
En el caso de concursado persona jurídica, la administración concursal, una vez 
establecidas las reglas especiales de liquidación o acordado que la liquidación se 
realice mediante las reglas legales supletorias, deberá remitir, para su publicación en 
el portal de liquidaciones concursales del Registro público concursal, cuanta 
información resulte necesaria para facilitar la enajenación de la masa activa en los 
términos que reglamentariamente se determinen».
Ciento dos. Se suprime la sección 2.ª del capítulo III, integrada por los artículos 416 a 
420, y el capítulo IV, integrado por el artículo 423, del título VIII del libro primero.
Ciento tres. Se modifica la numeración, rúbrica y contenido de la sección 3.ª del capítulo 
III del título VIII del libro primero, que pasa a ser la sección 2.ª, quedando integrada por los 
artículos 421, 422, 423 y 423 bis, con la redacción que se indica:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 63

«Sección 2.ª De las reglas generales supletorias

Artículo 416.  De la presentación del plan de liquidación.
(Suprimido)

Artículo 417.  Criterios legales de elaboración del plan de liquidación.
(Suprimido)

Artículo 418.  Observaciones al plan de liquidación y propuestas de modificación.
(Suprimido)

Artículo 419.  Aprobación del plan de liquidación.
(Suprimido)

Artículo 420.  Modificación del plan de liquidación.
(Suprimido)
Sección 2.ª De las reglas generales supletorias

Artículo 421.  Regla general en materia de liquidación.
De no haber establecido el juez reglas especiales de liquidación, el administrador 
concursal realizará los bienes y derechos de la masa activa del modo más 
conveniente para el interés del concurso, sin más limitaciones que las establecidas en 
los artículos siguientes y en el capítulo III del título IV del libro primero.

Artículo 422.  Regla del conjunto.
1. El conjunto de los establecimientos, explotaciones y cualesquiera otras 
unidades productivas de bienes o de servicios de la masa activa se enajenará como 
un todo, salvo que el juez, al establecer las reglas especiales de liquidación, hubiera 
autorizado la enajenación individualizada.
2. En todo caso, la administración concursal, cuando lo estime conveniente para el 
interés del concurso, podrá solicitar del juez la autorización para la enajenación 
individualizada de los establecimientos, explotaciones y cualesquiera otras unidades 
productivas o de algunas de ellas, o de los elementos de que se compongan.
3. Contra el auto que acuerde la enajenación individualizada de los 
establecimientos, explotaciones y cualesquiera otras unidades productivas o de 
algunas de ellas, o de los elementos de que se compongan, no cabrá recurso alguno.

Artículo 423.  Regla de la subasta.
1. La realización durante la fase de liquidación de la masa activa de cualquier bien 
o derecho o conjunto de bienes o derechos que, según el último inventario presentado 
por la administración concursal tuviera un valor superior al cinco por ciento del valor 
total de los bienes y derechos inventariados, se realizará mediante subasta 
electrónica, salvo que el juez, al establecer las reglas especiales de liquidación, 
hubiera decidido otra cosa.
2. La subasta electrónica de los bienes y derechos deberá realizarse mediante la 
inclusión de esos bienes o derechos o parte de ellos, bien en el portal de subastas de 
la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado, bien en cualquier otro portal electrónico 
especializado en la liquidación de activos.
Artículo 423 bis.  Adjudicación de bienes hipotecados o pignorados subastados en 
caso de falta de postores.
1. Si en la subasta de bienes o derechos hipotecados o pignorados realizada a 
iniciativa del administrador concursal o del titular del derecho real de garantía no 
hubiera ningún postor, el beneficiario de la garantía tendrá derecho a adjudicarse el 
bien o el derecho en los términos y dentro de los plazos establecidos por la legislación 
procesal civil.
2. En el caso de que no ejercitase ese derecho, si el valor de los bienes 
subastados, según el inventario de la masa activa, fuera inferior a la deuda 
garantizada, el juez, oídos el administrador concursal y el titular del derecho real de 
garantía, los adjudicará a este por ese valor, o a la persona natural o jurídica que el 
interesado hubiera señalado. Si el valor del bien o del derecho fuera superior, 
ordenará la celebración de nueva subasta sin postura mínima».
Ciento cuatro. Se modifica la numeración del capítulo V del título VIII del libro primero, 
que pasa a ser el capítulo IV, integrado por el artículo 424, en el que se modifica el apartado 
2 y se añade un apartado 3, en los términos siguientes:
«2. El informe trimestral quedará de manifiesto en la oficina judicial y será remitido 
por la administración concursal de forma telemática a los acreedores de cuya 
dirección electrónica tenga constancia. El incumplimiento de este deber podrá 
determinar la separación de la administración concursal y la exigencia de la 
responsabilidad si ese incumplimiento hubiera causado daño a los acreedores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 64

3. El informe trimestral que se presente transcurrido un año desde la apertura de 
la fase de liquidación de la masa activa, deberá contener como anejo un plan 
detallado, meramente informativo, del modo y tiempo de liquidación de aquellos 
bienes y derechos de la masa activa que todavía no hubieran sido realizados por la 
administración concursal. En los siguientes informes trimestrales, la administración 
concursal detallará los actos realizados para el cumplimento de ese plan o las razones 
que hubieran impedido ese cumplimiento».
Ciento cinco. Se modifica la numeración de los capítulos VI y VII del título VIII del libro 
primero, que pasan a ser los capítulos V y VI.
Ciento seis. Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 435, que queda redactado como 
sigue:
«3. Siempre que no cause perjuicio a tercero y forme parte de él el deudor, el 
pacto de subordinación relativa entre acreedores se reconocerá en el concurso y será 
ejecutable dentro del mismo. La administración concursal realizará los pagos 
conforme a los previsto en los pactos».
Ciento siete. Se modifica el artículo 445, que queda redactado como sigue:
«Artículo 445.  Cómplices.
Se consideran cómplices las personas que, con dolo o culpa grave, hubieran 
cooperado con el deudor o, si los tuviere, con sus representantes legales y, en caso 
de persona jurídica, con sus administradores o liquidadores, tanto de derecho como 
de hecho, o con sus directores generales, a la realización de cualquier acto que haya 
fundado la calificación del concurso como culpable».
Ciento ocho. Se introduce en el capítulo I del título X del libro primero un nuevo artículo 
445 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 445 bis.  Incumplimiento culpable del convenio.
1. El incumplimiento del convenio se calificará como culpable cuando hubiera 
mediado dolo o culpa grave del deudor o, si los tuviere, de sus representantes legales 
y, en caso de persona jurídica, de sus administradores o liquidadores, de derecho o de 
hecho, de sus directores generales y de quienes, dentro del periodo de cumplimiento 
del convenio, hubieren reunido cualquiera de estas condiciones.
2. En todo caso, el incumplimiento se calificará como culpable en los siguientes 
supuestos:
1.º Si durante el periodo de cumplimiento del convenio hubieran salido 
fraudulentamente del patrimonio del deudor bienes o derechos.
2.º Si el deudor hubiera realizado cualquier acto jurídico dirigido a simular una 
situación patrimonial ficticia.
3. El incumplimiento del convenio se presume culpable, salvo prueba en contrario, 
cuando el deudor o, en su caso, sus representantes legales, administradores o 
liquidadores:
1.º Si durante el cumplimiento del convenio el deudor no hubiera reclamado el 
cumplimiento de las obligaciones exigibles.
2.º Si el deudor hubiera incumplido el deber de solicitar la liquidación de la masa 
activa.
3.º Si el deudor obligado legalmente a la llevanza de contabilidad, no hubiera 
formulado en tiempo y forma las cuentas anuales en alguno de los tres últimos 
ejercicios anteriores a aquel en que hubiera incumplido el convenio; no hubiera 
sometido esas cuentas a auditoría, debiendo hacerlo, o, una vez aprobadas, no las 
hubiera depositado en el Registro mercantil o en el registro correspondiente».
Ciento nueve. Se modifica el artículo 446, que queda redactado como sigue:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 65

«Artículo 446.  Formación de la sección sexta.
1. En el mismo auto por el que se ponga fin a la fase común, el juez ordenará la 
formación de la sección sexta.
2. La sección se encabezará con copia auténtica del auto por el que se haya 
procedido a su formación y se incorporarán a ella copia auténtica de la solicitud de 
declaración de concurso, de la documentación aportada por el deudor, del auto de 
declaración de concurso y del informe de la administración concursal con los 
documentos anejos».
Ciento diez. Se modifica el artículo 447, que queda redactado como sigue:
«Artículo 447.  Alegaciones sobre la calificación del concurso.
Durante el plazo para la comunicación de créditos cualquier acreedor o cualquier 
personado en el concurso podrá remitir por correo electrónico a la administración 
concursal cuanto considere relevante para fundar la calificación del concurso como 
culpable, acompañando, en su caso, los documentos que considere oportunos».
Ciento once. Se modifica el artículo 448, que queda redactado como sigue:
«Artículo 448.  Informe de calificación del administrador concursal.
1. Dentro de los quince días siguientes al de la presentación del inventario y de la 
lista de acreedores provisionales, la administración concursal presentará un informe 
razonado y documentado sobre los hechos relevantes para la calificación del 
concurso, con propuesta de resolución. Si los acreedores o los que sin ser acreedores 
se hayan personado en el concurso hubieran formulado alegaciones para la 
calificación del concurso como culpable, esas alegaciones se unirán como anejo al 
informe de calificación.
2. El informe de calificación tendrá la estructura propia de una demanda si el 
administrador concursal solicitara la calificación del concurso como culpable.
3. Si la administración concursal propusiera la calificación del concurso como 
culpable, el informe expresará la identidad de las personas a las que deba afectar la 
calificación y la de las que hayan de ser consideradas cómplices, justificando la causa, 
así como la determinación de los daños y perjuicios que, en su caso, se hayan 
causado por las personas anteriores y las demás pretensiones que se consideren 
procedentes conforme a lo previsto por la ley.
4. El mismo día de la presentación, el administrador concursal remitirá el informe a 
la dirección de correo electrónico de quienes hubieran formulado alegaciones sobre la 
calificación del concurso.
5. Si después de la presentación del informe de calificación la administración 
concursal tuviera conocimiento de algún hecho relevante para la calificación, podrá 
presentar una ampliación de su informe».
Ciento doce. Se modifica el artículo 449, que queda redactado como sigue:
«Artículo 449.  Informe de calificación de los acreedores.
Dentro de los diez días siguientes al de la remisión del informe de calificación del 
administrador concursal, los acreedores que hubieran formulado alegaciones para la 
calificación del concurso como culpable podrán presentar también un informe 
razonado y documentado sobre los hechos relevantes para la calificación del concurso 
como culpable, con propuesta de resolución del concurso como culpable conforme a 
lo establecido en el artículo anterior, siempre que representen, al menos, el cinco por 
ciento del pasivo o sean titulares de créditos por importe superior a un millón de euros 
según la lista provisional presentada por la administración concursal».
Ciento trece. Se modifica el artículo 450, que queda redactado como sigue:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 66

«Artículo 450.  Tramitación de la sección.
1. Si en alguno de los informes emitidos se hubiera solicitado la calificación del 
concurso como culpable, el juez, dentro de los cinco días siguientes a aquel en que 
hubiera transcurrido el plazo a que se refiere el artículo anterior, ordenará, mediante 
providencia, que se dé audiencia al concursado por plazo de diez días y, en la misma 
resolución, ordenará emplazar a todas las demás personas que, según resulte de lo 
actuado, pudieran ser afectadas por la calificación del concurso o declaradas 
cómplices, a fin de que, en plazo de cinco días, comparezcan en la sección si no lo 
hubieran hecho con anterioridad.
2. El mismo día de la providencia, el letrado de la Administración de Justicia 
señalará fecha y hora para la celebración de la vista, que deberá tener lugar dentro de 
los dos meses siguientes a la fecha de esa resolución.
3. A las personas que comparezcan en plazo el letrado de la Administración de 
Justicia les dará vista del contenido de la sección para que, dentro de los diez días 
siguientes, aleguen cuanto convenga a su derecho. Si comparecieren con 
posterioridad al vencimiento del plazo, les tendrá por parte sin retroceder el curso de 
las actuaciones. Si no comparecieren, el letrado de la Administración de Justicia los 
declarará en rebeldía y seguirán su curso las actuaciones sin volver a citarlos.
4. Si la prueba propuesta en los informes emitidos en los que se hubiera solicitado 
la calificación del concurso como culpable y en las alegaciones presentadas por el 
deudor, las demás personas afectadas por la calificación y los cómplices, fuese 
únicamente documental, el juez podrá dejar sin efecto el señalamiento para la 
celebración de la vista.
5. Salvo en caso de allanamiento, las alegaciones del deudor, de las demás 
personas afectadas por la calificación y de los cómplices deberán tener la estructura 
propia de una contestación a la demanda.
6. Si el informe de la administración concursal solicitara la calificación del concurso 
como fortuito y los acreedores legitimados no hubieran presentado informe de 
calificación, el juez, sin más trámites, ordenará, mediante auto, el archivo de las 
actuaciones. Contra el auto que ordene el archivo de las actuaciones no cabrá recurso 
alguno».
Ciento catorce. Se introduce un nuevo artículo 450 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 450 bis.  Elevación de los informes al Ministerio Fiscal.
En el caso de que en cualquiera de los informes de calificación se pusiera de 
manifiesto la posible existencia de un hecho constitutivo de delito no perseguible 
únicamente a instancia de persona agraviada, el juez, en la misma resolución por la 
que acuerde el emplazamiento de las personas que pudieran quedar afectadas por la 
calificación o declaradas cómplices, lo pondrá en conocimiento del Ministerio Fiscal 
por si hubiere lugar al ejercicio de la acción penal».
Ciento quince. Se introduce un nuevo artículo 450 ter con la siguiente redacción:
«Artículo 450 ter.  Personación de acreedores y demás legitimados.
Si el informe de calificación de la administración concursal solicitara la calificación 
del concurso como culpable, cualquier acreedor o persona que acredite interés 
legítimo podrá personarse en la sección sexta para defender esa calificación».
Ciento dieciséis. Se introduce en la subsección 1.ª de la sección 1.ª del capítulo II del 
título X del libro primero un nuevo artículo 451 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 451 bis.  Transacción.
1. La administración concursal, los acreedores que hubieran presentado informe 
de calificación y las personas que, según cualquiera de esos informes, pudieran 
quedar afectadas por la calificación o ser declaradas cómplices podrán alcanzar un 
acuerdo transaccional sobre el contenido económico de la calificación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 67

2. La eficacia del acuerdo transaccional está condicionada a la aprobación por el 
juez del concurso. Presentada la solicitud de aprobación, el letrado de la 
Administración de Justicia dará traslado de esa solicitud a los personados en la 
sección para que, en el plazo de diez días, aleguen lo que a su derecho convenga.
3. Contra el auto por el que se apruebe la transacción los personados en la 
sección que hubieran alegado en contra de que la transacción fuera aprobada podrán 
interponer recurso de apelación. Contra el auto por el que se deniegue la aprobación 
no cabrá interponer recurso alguno».
Ciento diecisiete. Se modifica el artículo 452, que queda redactado como sigue:
«Artículo 452.  Especialidades de la formación de la sección de calificación en caso 
de incumplimiento del convenio.
1. En la misma resolución judicial que acuerde la apertura de la liquidación por 
razón de incumplimiento del convenio, el juez procederá del siguiente modo:
1.º Si en la sección sexta se hubiera dictado sentencia de calificación o auto de 
archivo de la sección, ordenará la reapertura de esa sección, con incorporación a ella 
de la propia resolución que ordene esa reapertura.
2.º Si continuara en tramitación, ordenará la formación de una pieza separada 
dentro de la sección de calificación que se hallare abierta, para su tramitación de 
forma autónoma y conforme a las normas establecidas en este título que le sean de 
aplicación.
2. El plazo para la presentación del informe o informes de calificación se iniciará al 
siguiente día de la notificación de la apertura de la liquidación al administrador 
concursal y a los acreedores personados en el concurso».
Ciento dieciocho. Se modifica el artículo 453, que queda redactado como sigue:
«Artículo 453.  Personación de acreedores y demás legitimados.
En caso de incumplimiento del convenio, si el informe o informes de calificación 
solicitaran la calificación del concurso como culpable, cualquier acreedor o persona 
que acredite interés legítimo podrá personarse en la sección sexta o en la pieza 
separada, antes de la celebración de la vista, para defender esta calificación».
Ciento diecinueve. Se modifica el artículo 454, que queda redactado como sigue:
«Artículo 454.  Contenido de los informes.
En el caso de reapertura de la sección o de formación de pieza separada, el 
informe o informes de calificación se limitarán a determinar si ha concurrido dolo o 
culpa grave en el incumplimiento del convenio, con propuesta de resolución».
Ciento veinte. Se modifican los ordinales 2.º y 5.º del apartado 2 del artículo 455 y se 
añaden nuevos apartados 3 y 4 en los términos siguientes:
«2.º La inhabilitación de las personas naturales afectadas por la calificación para 
administrar los bienes ajenos durante un período de dos a quince años, así como para 
representar a cualquier persona durante el mismo período. Esta inhabilitación se 
notificará al Registro de la Propiedad y al Registro Mercantil para su constancia en la 
hoja de la concursada y en las demás del registro en que aparezca la persona 
inhabilitada, así como en el Índice único informatizado del artículo 242 bis de la Ley 
Hipotecaria.
La duración del periodo de inhabilitación se fijará por el juez atendiendo a la 
gravedad de los hechos y a la entidad del perjuicio causado a la masa activa, así 
como a la existencia de otras sentencias de calificación del concurso como culpable 
en los que la misma persona ya hubiera sido inhabilitada.
Excepcionalmente, en caso de convenio, si así lo hubiera solicitado la 
administración concursal en el informe de calificación, la sentencia podrá autorizar al 
inhabilitado a continuar al frente de la empresa o como administrador de la sociedad 
concursada durante el tiempo de cumplimiento del convenio o por periodo inferior».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 68

«5.º La condena a las personas afectadas por la calificación o declaradas 
cómplices a indemnizar, con o sin solidaridad, los daños y perjuicios causados».
«3. En materia de costas, serán de aplicación las siguientes reglas especiales:
1.ª La sentencia que desestime la solicitud de calificación del concurso como 
culpable a solicitud de la administración concursal no condenará a esta al pago de las 
costas, salvo que concurra temeridad.
2.ª La sentencia que estime la solicitud de calificación del concurso como culpable 
no condenará a las personas afectadas por la calificación o declarados cómplices al 
pago de las costas en que hubieran incurrido los legitimados personados en la sección 
sexta para defender la calificación del concurso como culpable.
4. La sentencia declarará el incumplimiento del convenio como fortuito o como 
culpable. La sentencia que califique ese incumplimiento como culpable contendrá, 
además, los pronunciamientos a que se refieren los apartados 1 y 2».
Ciento veintiuno. Se modifica el artículo 462, que queda redactado como sigue:
«Artículo 462.  Regla de la no vinculación de los jueces de lo penal ni de los órganos 
de la jurisdicción contencioso-administrativa.
La calificación no vinculará a los jueces de lo penal que conozcan de aquellas 
actuaciones de las personas afectadas por la calificación o declaradas cómplices que 
pudieran ser constitutivas de delito, ni a los órganos de la jurisdicción contencioso-
administrativa que conozcan de actuaciones sobre responsabilidad en el ámbito 
administrativo de terceras personas relacionadas con el concursado».
Ciento veintidós. Se modifica el apartado 2 del artículo 463, que queda redactado como 
sigue:
«2. Una vez recibida la comunicación y, aunque la resolución administrativa no sea 
firme, el juez, de oficio o a solicitud de la autoridad administrativa, dictará auto 
acordando la formación de una sección autónoma de calificación, sin previa 
declaración de concurso».
Ciento veintitrés. Se modifica el artículo 465, que queda redactado como sigue:
«Artículo 465.  Causas.
La conclusión del concurso con el archivo de las actuaciones procederá en los 
siguientes casos:
1.º Cuando alcance firmeza el auto de la Audiencia Provincial que, estimando la 
apelación, revoque el auto de declaración de concurso.
2.º Cuando de la lista definitiva de acreedores resulte la existencia de un único 
acreedor.
3.º Cuando, terminada la fase común del concurso, alcance firmeza la resolución 
que acepte el desistimiento o la renuncia de los acreedores reconocidos, a menos que 
tras el desistimiento o renuncia resulte la existencia de un único acreedor en cuyo 
caso se estará a lo dispuesto en el ordinal anterior.
4.º Cuando, dictado auto de cumplimiento del convenio, transcurra el plazo de 
caducidad de las acciones de declaración de incumplimiento o, en su caso, sean 
rechazadas por resolución judicial firme las que se hubieren ejercitado.
5.º Cuando, en cualquier estado del procedimiento, se compruebe el pago o la 
consignación de la totalidad de los créditos reconocidos o la íntegra satisfacción de los 
acreedores por cualquier otro medio.
6.º Cuando se hayan liquidado los bienes y derechos de la masa activa y aplicado 
lo obtenido en la liquidación a la satisfacción de los créditos.
7.º Cuando, en cualquier estado del procedimiento, se compruebe la insuficiencia 
de la masa activa para satisfacer los créditos contra la masa, y concurran las demás 
condiciones establecidas en esta ley.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 69

8.º Cuando, en los casos admitidos por la ley, la sociedad declarada en concurso 
se hubiera fusionado con otra u otras o hubiera sido absorbida por otra, se hubiera 
escindido totalmente o hubiera cedido globalmente el activo y el pasivo que tuviere».
Ciento veinticuatro. Se suprime la subsección 4.ª de la sección 2.ª del capítulo I del título 
XI del libro primero, integrada por los artículos 470 a 472.
Ciento veinticinco. Se modifica el artículo 473, que queda redactado como sigue:
«Artículo 473.  Informe de la administración concursal sobre la insuficiencia 
sobrevenida.
1. En caso de insuficiencia sobrevenida de la masa activa para satisfacer todos los 
créditos contra la masa, la administración concursal, una vez pagados o consignado el 
importe de aquellos ya devengados conforme al orden establecido en esta ley, deberá 
solicitar del juez la conclusión del concurso de acreedores, con rendición de cuentas.
2. A la solicitud de conclusión acompañará un informe con el mismo contenido 
establecido para el informe final de liquidación, en el que, además, razonará 
inexcusablemente:
1.º Que el deudor no ha realizado actos perjudiciales para la masa activa que sean 
rescindibles conforme a lo establecido en esta ley.
2.º Que no existe fundamento para el ejercicio de la acción social de 
responsabilidad contra los administradores o liquidadores, de derecho o de hecho de 
la persona jurídica concursada; o contra la persona natural designada por la persona 
jurídica administradora para el ejercicio permanente de las funciones propias del cargo 
de administrador persona jurídica y contra la persona, cualquiera que sea su 
denominación, que tenga atribuidas facultades de más alta dirección de la sociedad 
cuando no exista delegación permanente de facultades del consejo en uno o varios 
consejeros delegados.
3.º Que no existe fundamento para que el concurso pueda ser calificado de 
culpable.
4.º Que lo que se pudiera obtener del ejercicio de las correspondientes acciones 
no sería suficiente para el pago de los créditos contra la masa pendientes de pago.
3. El mismo día de la presentación de la solicitud de conclusión del concurso la 
administración concursal remitirá el informe a los acreedores de cuya dirección 
electrónica tenga constancia.
4. El mismo día de la presentación de la solicitud de conclusión o, si no fuera 
posible, en el siguiente, el letrado de la Administración de Justicia lo pondrá de 
manifiesto en la oficina judicial a todas las partes personadas por el plazo de diez 
días».
Ciento veintiséis. Se modifica el artículo 474, que queda redactado como sigue:
«Artículo 474.  Presupuesto de la solicitud.
La administración concursal no podrá solicitar la conclusión del concurso por 
insuficiencia sobrevenida de la masa activa mientras esté en tramitación incidente de 
rescisión de cualquier acto del deudor perjudicial para la masa activa o de exigencia 
de responsabilidad de terceros o se encuentre en tramitación la sección de 
calificación, salvo que las correspondientes acciones ya ejercitadas hubiesen sido 
objeto de cesión o fuese manifiesto que lo que se obtuviera de ellas no sería suficiente 
para la satisfacción de los créditos contra la masa».
Ciento veintisiete. Se modifica el artículo 475, queda redactado como sigue:
«Artículo 475.  Oposición a la conclusión.
1. Dentro del plazo en que el informe estuviera de manifiesto en la oficina judicial, 
cualquier persona que acredite interés legítimo podrá formular oposición a la 
conclusión del concurso, siempre que justifique la existencia de indicios suficientes 
para considerar que pueden ejercitarse acciones de reintegración o de exigencia de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 70

responsabilidad o acrediten por escrito hechos relevantes que pudieran conducir a la 
calificación de concurso como culpable.
2. Al escrito de oposición deberá acompañar documento acreditativo de la 
constitución de depósito o la consignación en el juzgado de una cantidad suficiente 
para la satisfacción de los previsibles créditos contra la masa. El depósito o 
consignación podrá hacerse también mediante aval solidario de duración indefinida, 
pagadero a primer requerimiento, emitido por entidad de crédito o sociedad de 
garantía recíproca, o por cualquier otro medio que, a juicio del tribunal, garantice la 
inmediata disponibilidad de la cantidad.
3. Si el juez considerase suficientes los indicios y los hechos acreditados por quien 
hubiera formulado oposición y suficiente la garantía, la admitirá a trámite conforme a lo 
establecido para el incidente concursal. Si considerase insuficiente la garantía 
concederá a quien hubiera formulado oposición el plazo de cinco días para que pueda 
mejorarla.
4. Si dentro del plazo establecido por la ley ninguna persona con interés legítimo 
formulase oposición a la conclusión del concurso, el juez resolverá mediante auto 
sobre la conclusión solicitada».
Ciento veintiocho. Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 478, que queda 
redactado como sigue:
«2. En el escrito de rendición de cuentas, el administrador concursal justificará 
cumplidamente la utilización que haya hecho de las facultades conferidas; señalará las 
acciones de reintegración de la masa activa y las acciones de responsabilidad que 
hubiera ejercitado, con expresión de los respectivos resultados; expondrá las 
operaciones de liquidación de la masa activa que hubiera realizado y la fecha y el 
modo en que hubieran sido hechas; enumerará los pagos y, en su caso, las 
consignaciones realizadas de los créditos contra la masa y de los créditos 
concursales; expresará los pagos de cualesquiera expertos, tasadores y entidades 
especializadas que hubiera contratado, con cargo a la retribución del propio 
administrador concursal; detallará la retribución que le hubiera sido fijada por el juez, 
especificando las cantidades y las fechas en que hubieran sido percibidas, con 
expresión de los pagos del auxiliar o auxiliares delegados, si hubieran sido 
nombrados. Asimismo, precisará el número de trabajadores o personal contratado a 
estos efectos que se hubieren asignado por la administración concursal al concurso y 
el número total de horas dedicadas por el conjunto de estos trabajadores al 
concurso».
«3. El letrado de la Administración de Justicia remitirá el escrito de rendición de 
cuentas por medios electrónicos al Registro público concursal».
Ciento veintinueve. Se modifica el artículo 485, que queda redactado como sigue:
«Artículo 485.  Efectos específicos en caso de concurso de persona jurídica.
1. En la resolución que acuerde la conclusión del concurso por finalización de la 
liquidación o por insuficiencia de la masa activa del concursado persona jurídica, el 
juez ordenará el cierre provisional de la hoja abierta a esa persona jurídica en el 
registro público en el que figure inscrita. En cuanto esta resolución devenga firme, el 
letrado de la Administración de Justicia expedirá mandamiento conteniendo testimonio 
de la resolución, con expresión de la firmeza, que remitirá por medios electrónicos al 
registro correspondiente.
2. Transcurrido un año a contar desde que se hubiera ordenado por el juez el 
cierre de la hoja registral sin que se haya producido la reapertura del concurso, el 
registrador procederá a la cancelación de la inscripción de la persona jurídica, con 
cierre definitivo de la hoja».
Ciento treinta. Se modifica el capítulo II del título XI del libro primero, integrado por los 
artículos 486 a 502, que queda con la siguiente rúbrica y contenido:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 71

«CAPÍTULO II
De la exoneración del pasivo insatisfecho
Sección 1.ª Del ámbito de aplicación

Artículo 424.  Informes trimestrales de liquidación.
1. Cada tres meses, a contar de la apertura de la fase de liquidación, la administración 
concursal presentará al juez del concurso un informe sobre el estado de las operaciones. A 
ese informe se acompañará una relación de los créditos contra la masa, en la que se 
detallarán y cuantificarán los devengados y pendientes de pago, con indicación de sus 
respectivos vencimientos.
2. El informe trimestral quedará de manifiesto en la oficina judicial y será remitido por la 
administración concursal de forma telemática a los acreedores de cuya dirección electrónica 
tenga constancia. El incumplimiento de este deber podrá determinar la separación de la 
administración concursal y la exigencia de la responsabilidad si ese incumplimiento hubiera 
causado daño a los acreedores.
3. El informe trimestral que se presente transcurrido un año desde la apertura de la fase 
de liquidación de la masa activa, deberá contener como anejo un plan detallado, meramente 
informativo, del modo y tiempo de liquidación de aquellos bienes y derechos de la masa 
activa que todavía no hubieran sido realizados por la administración concursal. En los 
siguientes informes trimestrales, la administración concursal detallará los actos realizados 
para el cumplimento de ese plan o las razones que hubieran impedido ese cumplimiento.
CAPÍTULO V
De la consignación preventiva

Artículo 425.  De la consignación preventiva.
1. El juez, de oficio o a instancia de parte, podrá ordenar la consignación en la cuenta del 
juzgado de hasta un quince por ciento de lo que se obtenga en cada una de las 
enajenaciones de los bienes y derechos que integran la masa activa o de los pagos en 
efectivo que se realicen con cargo a la misma.
2. Las cantidades consignadas se utilizarán para hacer frente al pago de aquellos 
créditos concursales que resulten de los pronunciamientos judiciales estimatorios de los 
recursos de apelación interpuestos o que pudieran interponerse frente a sentencias de 
impugnación de la lista de acreedores o actos de liquidación.

Artículo 426.  De la liberación de las cantidades consignadas.
Las cantidades consignadas se liberarán cuando los recursos de apelación hayan sido 
resueltos o cuando el plazo para su interposición haya expirado. La parte del remanente 
consignado que haya quedado libre tras la resolución o expiración del plazo de interposición 
de los recursos, será entregada a la administración concursal para que esta la asigne de 
acuerdo con el orden de prelación legalmente establecido en esta ley, teniendo en cuenta la 
parte de los créditos que ya hubiere sido satisfecha.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 109

CAPÍTULO VI
De la prolongación indebida de la liquidación

Artículo 427.  Separación de la administración concursal por prolongación indebida de la 
liquidación.
1. Transcurrido un año desde la firmeza de la resolución judicial por la que se hubiera 
procedido a la apertura de la fase de liquidación sin que hubiera finalizado esta, cualquier 
interesado podrá solicitar al juez del concurso la separación de la administración concursal y 
el nombramiento de otra nueva.
2. El juez, previa audiencia de la administración concursal, acordará la separación si no 
existiere causa que justifique la dilación y procederá al nombramiento de quien haya de 
sustituirla.
3. El auto por el que se acuerde la separación de la administración concursal por 
prolongación indebida de la liquidación se insertará en el Registro público concursal.

Artículo 428.  Pérdida del derecho a la retribución.
Los administradores concursales separados por prolongación indebida de la liquidación 
perderán el derecho a percibir las retribuciones devengadas, debiendo reintegrar a la masa 
activa las cantidades que en ese concepto hubieran percibido desde la apertura de la fase 
de liquidación.
TÍTULO IX
Del pago a los acreedores concursales

Artículo 429.  Deducción para pagos de créditos contra la masa.
Antes de proceder al pago de los créditos concursales, la administración concursal 
deducirá de la masa activa los bienes y derechos necesarios para satisfacer los créditos 
contra esta.

Artículo 430.  Pago de créditos con privilegio especial.
1. El pago de los créditos con privilegio especial se hará con cargo a los bienes y 
derechos afectos, ya sean objeto de ejecución separada o colectiva.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, en tanto se encuentren paralizadas 
las ejecuciones de garantías reales y el ejercicio de acciones de recuperación asimiladas o 
subsista la suspensión de las ejecuciones iniciadas antes de la declaración de concurso, la 
administración concursal podrá comunicar a los titulares de estos créditos con privilegio 
especial que opta por atender su pago con cargo a la masa y sin realización de los bienes y 
derechos afectos. Comunicada esta opción, la administración concursal habrá de satisfacer 
de inmediato la totalidad de los plazos de amortización e intereses vencidos y asumirá la 
obligación de atender los sucesivos como créditos contra la masa y en cuantía que no 
exceda del valor de la garantía conforme figura en la lista de acreedores. En caso de 
incumplimiento, se realizarán los bienes y derechos afectos para satisfacer los créditos con 
privilegio especial conforme a lo dispuesto en el apartado siguiente.
3. El importe obtenido por la realización de los bienes o derechos afectos se destinará al 
pago del acreedor privilegiado en cantidad que no exceda de la deuda originaria. El resto, si 
lo hubiere, corresponderá a la masa activa. Si no se consiguiese la completa satisfacción del 
crédito, la parte no satisfecha será tratada en el concurso con la clasificación que le 
corresponda.

Artículo 431.  Prioridad temporal.
Si un mismo bien o derecho se encontrase afecto a más de un crédito con privilegio 
especial, los pagos se realizarán conforme a la prioridad temporal que para cada crédito 
resulte del cumplimiento de los requisitos y formalidades previstos en su legislación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 110

específica para su oponibilidad a terceros. La prioridad para el pago de los créditos con 
hipoteca legal tácita será la que resulte de la regulación de esta.

Artículo 432.  Pago de créditos con privilegio general.
1. Deducidos de la masa activa los bienes y derechos necesarios para satisfacer los 
créditos contra la masa y con cargo a los bienes no afectos a privilegio especial o al 
remanente que de ellos quedase una vez pagados estos créditos, se atenderá al pago de 
aquellos que gozan de privilegio general, por el orden establecido en esta ley y, en su caso, 
a prorrata dentro de cada número.
2. El juez podrá autorizar el pago de estos créditos sin esperar a la conclusión de las 
impugnaciones promovidas adoptando las medidas cautelares que considere oportunas en 
cada caso para asegurar su efectividad y la de los créditos contra la masa de previsible 
generación.

Artículo 433.  Pago de créditos ordinarios.
1. El pago de los créditos ordinarios se efectuará una vez satisfechos los créditos contra 
la masa y los privilegiados.
2. Los créditos ordinarios serán satisfechos a prorrata, conjuntamente con la parte de los 
créditos con privilegio especial en que no hubieran sido satisfechos con cargo a los bienes y 
derechos afectos, salvo que tuvieran la consideración de subordinados.
3. La administración concursal atenderá el pago de estos créditos en función de la 
liquidez de la masa activa y podrá disponer de entregas de cuotas cuyo importe no sea 
inferior al cinco por ciento del nominal de cada crédito.

Artículo 434.  Pago de créditos ordinarios con antelación.
1. En casos excepcionales, el juez, a solicitud de la administración concursal, podrá 
motivadamente autorizar la realización de pagos de créditos ordinarios con antelación 
cuando estime suficientemente cubierto el pago de los créditos contra la masa y de los 
créditos privilegiados.
2. El juez podrá también autorizar el pago de los créditos ordinarios antes de que 
concluyan las impugnaciones promovidas, adoptando en cada caso las medidas cautelares 
que considere oportunas para asegurar su efectividad y la de los créditos contra la masa de 
previsible generación.

Artículo 435.  Pago de los créditos subordinados.
1. El pago de los créditos subordinados no se realizará hasta que hayan quedado 
íntegramente satisfechos los créditos ordinarios.
2. El pago de estos créditos se realizará por el orden establecido en esta ley y, en su 
caso, a prorrata dentro de cada número.
3. Siempre que no cause perjuicio a tercero y forme parte de él el deudor, el pacto de 
subordinación relativa entre acreedores se reconocerá en el concurso y será ejecutable 
dentro del mismo. La administración concursal realizará los pagos conforme a los previsto en 
los pactos.

Artículo 436.  Pago anticipado.
Si el pago de un crédito se realizare antes del vencimiento que tuviere a la fecha de la 
apertura de la liquidación, se hará con el descuento correspondiente, calculado al tipo de 
interés legal.

Artículo 437.  Derecho del acreedor a la cuota del deudor solidario.
El acreedor que, antes de la declaración de concurso, hubiera cobrado parte del crédito 
de un deudor solidario, de un fiador o de un avalista del deudor tendrá derecho a obtener en 
el concurso del deudor los pagos correspondientes a aquellos hasta que, sumados a los que 
perciba por su crédito, cubran el importe total de este.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 111

Artículo 438.  Pago de crédito reconocido en dos o más concursos de deudores solidarios.
1. En el caso de que el crédito hubiera sido reconocido en dos o más concursos de 
deudores solidarios, la suma de lo percibido en todos los concursos no podrá exceder del 
importe del crédito.
2. La administración concursal podrá retener el pago hasta que el acreedor presente 
certificación acreditativa de lo percibido en los concursos de los demás deudores solidarios. 
Una vez efectuado el pago, lo pondrá en conocimiento de las administraciones concursales 
de los demás concursos.
3. El deudor solidario concursado que haya efectuado pago parcial al acreedor no podrá 
obtener el pago en los concursos de los codeudores mientras el acreedor no haya sido 
íntegramente satisfecho.

Artículo 439.  Coordinación con pagos anteriores en fase de convenio.
1. Si a la liquidación hubiese precedido el cumplimiento parcial de un convenio, se 
presumirán legítimos los pagos realizados en él, salvo que se probara la existencia de 
fraude, contravención al convenio o alteración de la igualdad de trato a los acreedores.
2. Quienes hubieran recibido pagos parciales cuya presunción de legitimidad no resultara 
desvirtuada por sentencia firme de revocación, los retendrán en su poder, pero no podrán 
cobrar lo que les faltara percibir hasta que el resto de los acreedores de su misma 
clasificación hubiera recibido pagos en un porcentaje equivalente.

Artículo 440.  Pago de intereses.
Si resultara remanente después del pago de la totalidad de los créditos concursales, 
procederá el pago, total o parcial, de los intereses cuyo devengo hubiese quedado 
suspendido por efecto de la declaración de concurso, calculados al tipo convencional y, si no 
existiera, al tipo legal.
TÍTULO X
De la calificación del concurso
CAPÍTULO I
Disposiciones generales

Artículo 441.  Calificación del concurso.
El concurso se calificará como fortuito o como culpable.

Artículo 442.  Concurso culpable.
El concurso se calificará como culpable cuando en la generación o agravación del estado 
de insolvencia hubiera mediado dolo o culpa grave del deudor o, si los tuviere, de sus 
representantes legales y, en caso de persona jurídica, de sus administradores o liquidadores, 
de derecho o de hecho, directores generales, y de quienes, dentro de los dos años 
anteriores a la fecha de declaración del concurso, hubieren tenido cualquiera de estas 
condiciones.

Artículo 443.  Supuestos especiales.
En todo caso, el concurso se calificará como culpable en los siguientes supuestos:
1.º Cuando el deudor se hubiera alzado con la totalidad o parte de sus bienes en 
perjuicio de sus acreedores o hubiera realizado cualquier acto que retrase, dificulte o impida 
la eficacia de un embargo en cualquier clase de ejecución iniciada o de previsible iniciación.
2.º Cuando durante los dos años anteriores a la fecha de la declaración de concurso 
hubieran salido fraudulentamente del patrimonio del deudor bienes o derechos.
3.º Cuando antes de la fecha de declaración del concurso el deudor hubiese realizado 
cualquier acto jurídico dirigido a simular una situación patrimonial ficticia.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 112

4.º Cuando el deudor hubiera cometido inexactitud grave en cualquiera de los 
documentos acompañados a la solicitud de declaración de concurso o presentados durante 
la tramitación del procedimiento, o hubiera acompañado o presentado documentos falsos.
5.º Cuando el deudor legalmente obligado a la llevanza de contabilidad hubiera 
incumplido sustancialmente esta obligación, llevara doble contabilidad o hubiera cometido en 
la que llevara irregularidad relevante para la comprensión de su situación patrimonial o 
financiera.
6.º Cuando la apertura de la liquidación haya sido acordada de oficio por incumplimiento 
del convenio debido a causa imputable al concursado.

Artículo 444.  Presunciones de culpabilidad.
El concurso se presume culpable, salvo prueba en contrario, cuando el deudor o, en su 
caso, sus representantes legales, administradores o liquidadores:
1.º Hubieran incumplido el deber de solicitar la declaración del concurso.
2.º Hubieran incumplido el deber de colaboración con el juez del concurso y la 
administración concursal, no les hubieran facilitado la información necesaria o conveniente 
para el interés del concurso, o no hubiesen asistido, por sí o por medio de apoderado, a la 
junta de acreedores, siempre que su participación hubiera sido determinante para la 
adopción del convenio.
3.º Si, en alguno de los tres últimos ejercicios anteriores a la declaración de concurso, el 
deudor obligado legalmente a la llevanza de contabilidad no hubiera formulado las cuentas 
anuales, no las hubiera sometido a auditoría, debiendo hacerlo, o, una vez aprobadas, no las 
hubiera depositado en el Registro mercantil o en el registro correspondiente.

Artículo 445.  Cómplices.
Se consideran cómplices las personas que, con dolo o culpa grave, hubieran cooperado 
con el deudor o, si los tuviere, con sus representantes legales y, en caso de persona jurídica, 
con sus administradores o liquidadores, tanto de derecho como de hecho, o con sus 
directores generales, a la realización de cualquier acto que haya fundado la calificación del 
concurso como culpable.
Artículo 445 bis.  Incumplimiento culpable del convenio.
1. El incumplimiento del convenio se calificará como culpable cuando hubiera mediado 
dolo o culpa grave del deudor o, si los tuviere, de sus representantes legales y, en caso de 
persona jurídica, de sus administradores o liquidadores, de derecho o de hecho, de sus 
directores generales y de quienes, dentro del periodo de cumplimiento del convenio, 
hubieren reunido cualquiera de estas condiciones.
2. En todo caso, el incumplimiento se calificará como culpable en los siguientes 
supuestos:
1.º Si durante el periodo de cumplimiento del convenio hubieran salido fraudulentamente 
del patrimonio del deudor bienes o derechos.
2.º Si el deudor hubiera realizado cualquier acto jurídico dirigido a simular una situación 
patrimonial ficticia.
3. El incumplimiento del convenio se presume culpable, salvo prueba en contrario, 
cuando el deudor o, en su caso, sus representantes legales, administradores o liquidadores:
1.º Si durante el cumplimiento del convenio el deudor no hubiera reclamado el 
cumplimiento de las obligaciones exigibles.
2.º Si el deudor hubiera incumplido el deber de solicitar la liquidación de la masa activa.
3.º Si el deudor obligado legalmente a la llevanza de contabilidad, no hubiera formulado 
en tiempo y forma las cuentas anuales en alguno de los tres últimos ejercicios anteriores a 
aquel en que hubiera incumplido el convenio; no hubiera sometido esas cuentas a auditoría, 
debiendo hacerlo, o, una vez aprobadas, no las hubiera depositado en el Registro mercantil 
o en el registro correspondiente.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 113

CAPÍTULO II
De la sección de calificación
Sección 1.ª De la formación y tramitación de la sección de calificación
Subsección 1.ª Del régimen general

Artículo 446.  Formación de la sección sexta.
1. En el mismo auto por el que se ponga fin a la fase común, el juez ordenará la 
formación de la sección sexta.
2. La sección se encabezará con copia auténtica del auto por el que se haya procedido a 
su formación y se incorporarán a ella copia auténtica de la solicitud de declaración de 
concurso, de la documentación aportada por el deudor, del auto de declaración de concurso 
y del informe de la administración concursal con los documentos anejos.

Artículo 447.  Alegaciones sobre la calificación del concurso.
Durante el plazo para la comunicación de créditos cualquier acreedor o cualquier 
personado en el concurso podrá remitir por correo electrónico a la administración concursal 
cuanto considere relevante para fundar la calificación del concurso como culpable, 
acompañando, en su caso, los documentos que considere oportunos.

Artículo 448.  Informe de calificación del administrador concursal.
1. Dentro de los quince días siguientes al de la presentación del inventario y de la lista de 
acreedores provisionales, la administración concursal presentará un informe razonado y 
documentado sobre los hechos relevantes para la calificación del concurso, con propuesta 
de resolución. Si los acreedores o los que sin ser acreedores se hayan personado en el 
concurso hubieran formulado alegaciones para la calificación del concurso como culpable, 
esas alegaciones se unirán como anejo al informe de calificación.
2. El informe de calificación tendrá la estructura propia de una demanda si el 
administrador concursal solicitara la calificación del concurso como culpable.
3. Si la administración concursal propusiera la calificación del concurso como culpable, el 
informe expresará la identidad de las personas a las que deba afectar la calificación y la de 
las que hayan de ser consideradas cómplices, justificando la causa, así como la 
determinación de los daños y perjuicios que, en su caso, se hayan causado por las personas 
anteriores y las demás pretensiones que se consideren procedentes conforme a lo previsto 
por la ley.
4. El mismo día de la presentación, el administrador concursal remitirá el informe a la 
dirección de correo electrónico de quienes hubieran formulado alegaciones sobre la 
calificación del concurso.
5. Si después de la presentación del informe de calificación la administración concursal 
tuviera conocimiento de algún hecho relevante para la calificación, podrá presentar una 
ampliación de su informe.

Artículo 449.  Informe de calificación de los acreedores.
Dentro de los diez días siguientes al de la remisión del informe de calificación del 
administrador concursal, los acreedores que hubieran formulado alegaciones para la 
calificación del concurso como culpable podrán presentar también un informe razonado y 
documentado sobre los hechos relevantes para la calificación del concurso como culpable, 
con propuesta de resolución del concurso como culpable conforme a lo establecido en el 
artículo anterior, siempre que representen, al menos, el cinco por ciento del pasivo o sean 
titulares de créditos por importe superior a un millón de euros según la lista provisional 
presentada por la administración concursal.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 114

Artículo 450.  Tramitación de la sección.
1. Si en alguno de los informes emitidos se hubiera solicitado la calificación del concurso 
como culpable, el juez, dentro de los cinco días siguientes a aquel en que hubiera 
transcurrido el plazo a que se refiere el artículo anterior, ordenará, mediante providencia, que 
se dé audiencia al concursado por plazo de diez días y, en la misma resolución, ordenará 
emplazar a todas las demás personas que, según resulte de lo actuado, pudieran ser 
afectadas por la calificación del concurso o declaradas cómplices, a fin de que, en plazo de 
cinco días, comparezcan en la sección si no lo hubieran hecho con anterioridad.
2. El mismo día de la providencia, el letrado de la Administración de Justicia señalará 
fecha y hora para la celebración de la vista, que deberá tener lugar dentro de los dos meses 
siguientes a la fecha de esa resolución.
3. A las personas que comparezcan en plazo el letrado de la Administración de Justicia 
les dará vista del contenido de la sección para que, dentro de los diez días siguientes, 
aleguen cuanto convenga a su derecho. Si comparecieren con posterioridad al vencimiento 
del plazo, les tendrá por parte sin retroceder el curso de las actuaciones. Si no 
comparecieren, el letrado de la Administración de Justicia los declarará en rebeldía y 
seguirán su curso las actuaciones sin volver a citarlos.
4. Si la prueba propuesta en los informes emitidos en los que se hubiera solicitado la 
calificación del concurso como culpable y en las alegaciones presentadas por el deudor, las 
demás personas afectadas por la calificación y los cómplices, fuese únicamente documental, 
el juez podrá dejar sin efecto el señalamiento para la celebración de la vista.
5. Salvo en caso de allanamiento, las alegaciones del deudor, de las demás personas 
afectadas por la calificación y de los cómplices deberán tener la estructura propia de una 
contestación a la demanda.
6. Si el informe de la administración concursal solicitara la calificación del concurso como 
fortuito y los acreedores legitimados no hubieran presentado informe de calificación, el juez, 
sin más trámites, ordenará, mediante auto, el archivo de las actuaciones. Contra el auto que 
ordene el archivo de las actuaciones no cabrá recurso alguno.
Artículo 450 bis.  Elevación de los informes al Ministerio Fiscal.
En el caso de que en cualquiera de los informes de calificación se pusiera de manifiesto 
la posible existencia de un hecho constitutivo de delito no perseguible únicamente a 
instancia de persona agraviada, el juez, en la misma resolución por la que acuerde el 
emplazamiento de las personas que pudieran quedar afectadas por la calificación o 
declaradas cómplices, lo pondrá en conocimiento del Ministerio Fiscal por si hubiere lugar al 
ejercicio de la acción penal.
Artículo 450 ter.  Personación de acreedores y demás legitimados.
Si el informe de calificación de la administración concursal solicitara la calificación del 
concurso como culpable, cualquier acreedor o persona que acredite interés legítimo podrá 
personarse en la sección sexta para defender esa calificación.

Artículo 451.  Oposición a la calificación.
1. Si el concursado o alguno de los comparecidos formulase oposición deberá hacerlo en 
la forma prevista para un escrito de contestación a la demanda. Para los trámites posteriores 
el procedimiento se sustanciará según lo previsto para el incidente concursal. De ser varias 
las oposiciones, se sustanciarán juntas en el mismo incidente.
2. Si no se hubiere formulado oposición, el juez dictará sentencia en el plazo de cinco 
días.
Artículo 451 bis.  Transacción.
1. La administración concursal, los acreedores que hubieran presentado informe de 
calificación y las personas que, según cualquiera de esos informes, pudieran quedar 
afectadas por la calificación o ser declaradas cómplices podrán alcanzar un acuerdo 
transaccional sobre el contenido económico de la calificación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 115

2. La eficacia del acuerdo transaccional está condicionada a la aprobación por el juez del 
concurso. Presentada la solicitud de aprobación, el letrado de la Administración de Justicia 
dará traslado de esa solicitud a los personados en la sección para que, en el plazo de diez 
días, aleguen lo que a su derecho convenga.
3. Contra el auto por el que se apruebe la transacción los personados en la sección que 
hubieran alegado en contra de que la transacción fuera aprobada podrán interponer recurso 
de apelación. Contra el auto por el que se deniegue la aprobación no cabrá interponer 
recurso alguno.
Subsección 2.ª Del régimen especial en caso de incumplimiento del convenio

Artículo 452.  Especialidades de la formación de la sección de calificación en caso de 
incumplimiento del convenio.
1. En la misma resolución judicial que acuerde la apertura de la liquidación por razón de 
incumplimiento del convenio, el juez procederá del siguiente modo:
1.º Si en la sección sexta se hubiera dictado sentencia de calificación o auto de archivo 
de la sección, ordenará la reapertura de esa sección, con incorporación a ella de la propia 
resolución que ordene esa reapertura.
2.º Si continuara en tramitación, ordenará la formación de una pieza separada dentro de 
la sección de calificación que se hallare abierta, para su tramitación de forma autónoma y 
conforme a las normas establecidas en este título que le sean de aplicación.
2. El plazo para la presentación del informe o informes de calificación se iniciará al 
siguiente día de la notificación de la apertura de la liquidación al administrador concursal y a 
los acreedores personados en el concurso.

Artículo 453.  Personación de acreedores y demás legitimados.
En caso de incumplimiento del convenio, si el informe o informes de calificación 
solicitaran la calificación del concurso como culpable, cualquier acreedor o persona que 
acredite interés legítimo podrá personarse en la sección sexta o en la pieza separada, antes 
de la celebración de la vista, para defender esta calificación.

Artículo 454.  Contenido de los informes.
En el caso de reapertura de la sección o de formación de pieza separada, el informe o 
informes de calificación se limitarán a determinar si ha concurrido dolo o culpa grave en el 
incumplimiento del convenio, con propuesta de resolución.
Sección 2.ª De la sentencia de calificación

Artículo 455.  Sentencia de calificación.
1. La sentencia declarará el concurso como fortuito o como culpable. Si lo calificara 
como culpable, expresará la causa o causas en que se fundamente la calificación.
2. La sentencia que califique el concurso como culpable contendrá, además, los 
siguientes pronunciamientos:
1.º La determinación de las personas afectadas por la calificación, así como, en su caso, 
la de las declaradas cómplices.
En caso de persona jurídica, podrán ser consideradas personas afectadas por la 
calificación los administradores o liquidadores, de derecho o de hecho, los directores 
generales y quienes, dentro de los dos años anteriores a la fecha de la declaración de 
concurso, hubieren tenido cualquiera de estas condiciones.
Si alguna de las personas afectadas lo fuera como administrador o liquidador de hecho, 
la sentencia deberá motivar específicamente la atribución de esa condición.
No tendrán la consideración de administradores de hecho los acreedores que, en virtud 
de lo pactado en el convenio tuvieran derechos especiales de información, de autorización 
de determinadas operaciones del deudor o cualesquiera otras de vigilancia o control sobre el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 116

cumplimiento del plan de viabilidad, salvo que se acreditara la existencia de alguna 
circunstancia de distinta naturaleza que pudiera justificar la atribución de esa condición.
2.º La inhabilitación de las personas naturales afectadas por la calificación para 
administrar los bienes ajenos durante un período de dos a quince años, así como para 
representar a cualquier persona durante el mismo período. Esta inhabilitación se notificará al 
Registro de la Propiedad y al Registro Mercantil para su constancia en la hoja de la 
concursada y en las demás del registro en que aparezca la persona inhabilitada, así como 
en el Índice único informatizado del artículo 242 bis de la Ley Hipotecaria.
La duración del periodo de inhabilitación se fijará por el juez atendiendo a la gravedad de 
los hechos y a la entidad del perjuicio causado a la masa activa, así como a la existencia de 
otras sentencias de calificación del concurso como culpable en los que la misma persona ya 
hubiera sido inhabilitada.
Excepcionalmente, en caso de convenio, si así lo hubiera solicitado la administración 
concursal en el informe de calificación, la sentencia podrá autorizar al inhabilitado a 
continuar al frente de la empresa o como administrador de la sociedad concursada durante 
el tiempo de cumplimiento del convenio o por periodo inferior.
3.º La pérdida de cualquier derecho que las personas afectadas por la calificación o 
declaradas cómplices tuvieran como acreedores concursales o de la masa.
4.º La condena a las personas afectadas por la calificación o declaradas cómplices a 
devolver los bienes o derechos que indebidamente hubieran obtenido del patrimonio del 
deudor o recibido de la masa activa.
5.º La condena a las personas afectadas por la calificación o declaradas cómplices a 
indemnizar, con o sin solidaridad, los daños y perjuicios causados.
3. En materia de costas, serán de aplicación las siguientes reglas especiales:
1.ª La sentencia que desestime la solicitud de calificación del concurso como culpable a 
solicitud de la administración concursal no condenará a esta al pago de las costas, salvo que 
concurra temeridad.
2.ª La sentencia que estime la solicitud de calificación del concurso como culpable no 
condenará a las personas afectadas por la calificación o declarados cómplices al pago de las 
costas en que hubieran incurrido los legitimados personados en la sección sexta para 
defender la calificación del concurso como culpable.
4. La sentencia declarará el incumplimiento del convenio como fortuito o como culpable. 
La sentencia que califique ese incumplimiento como culpable contendrá, además, los 
pronunciamientos a que se refieren los apartados 1 y 2.

Artículo 456.  Condena a la cobertura del déficit.
1. Cuando la sección de calificación hubiera sido formada o reabierta como 
consecuencia de la apertura de la fase de liquidación, el juez, en la sentencia de calificación, 
podrá condenar, con o sin solidaridad, a la cobertura, total o parcial, del déficit a todos o a 
algunos de los administradores, liquidadores, de derecho o de hecho, o directores generales 
de la persona jurídica concursada que hubieran sido declarados personas afectadas por la 
calificación en la medida que la conducta de estas personas que haya determinado la 
calificación del concurso como culpable hubiera generado o agravado la insolvencia.
2. Se considera que existe déficit cuando el valor de los bienes y derechos de la masa 
activa según el inventario de la administración concursal sea inferior a la suma de los 
importes de los créditos reconocidos en la lista de acreedores.
3. En caso de pluralidad de condenados a la cobertura del déficit, la sentencia deberá 
individualizar la cantidad a satisfacer por cada uno de ellos, de acuerdo con la participación 
en los hechos que hubieran determinado la calificación del concurso.
4. En caso de reapertura de la sección sexta por incumplimiento del convenio, si el 
concurso hubiera sido ya calificado como culpable, el juez para fijar la condena a la 
cobertura, total o parcial, del déficit, atenderá tanto a los hechos declarados probados en la 
sentencia de calificación como a los determinantes de la reapertura.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 117

Artículo 457.  Publicidad.
El contenido de la sentencia de calificación del concurso como culpable se inscribirá en 
el Registro público concursal.

Artículo 458.  Cumplimiento de las condenas de inhabilitación.
En el caso de que una misma persona fuera inhabilitada en dos o más concursos, el 
período de inhabilitación será la suma de cada uno de ellos.

Artículo 459.  Cese y sustitución de los inhabilitados.
1. La firmeza de la sentencia de calificación producirá el cese automático de los 
administradores y liquidadores de la persona jurídica concursada que hubieran sido 
inhabilitados.
2. Si el cese impidiese el funcionamiento del órgano de administración o liquidación, la 
administración concursal, aunque hubiera sido cesada, convocará junta o asamblea de 
socios para el nombramiento de quienes hayan de cubrir las vacantes de los inhabilitados. 
Los gastos de la convocatoria serán a cargo de la sociedad.

Artículo 460.  Recurso de apelación.
Quienes hubieran sido parte en la sección sexta podrán interponer recurso de apelación 
contra la sentencia de calificación.

Artículo 461.  Ejecución de la sentencia de calificación.
1. La legitimación para solicitar la ejecución de la condena o de las condenas que 
contenga la sentencia de calificación corresponderá a la administración concursal. Los 
acreedores que hayan instado por escrito de la administración concursal la solicitud de la 
ejecución estarán legitimados para solicitarla si la administración concursal no lo hiciere 
dentro del mes siguiente al requerimiento.
2. Todas las cantidades que se obtengan en ejecución de la sentencia de calificación se 
integrarán en la masa activa del concurso.

Artículo 462.  Regla de la no vinculación de los jueces de lo penal ni de los órganos de la 
jurisdicción contencioso-administrativa.
La calificación no vinculará a los jueces de lo penal que conozcan de aquellas 
actuaciones de las personas afectadas por la calificación o declaradas cómplices que 
pudieran ser constitutivas de delito, ni a los órganos de la jurisdicción contencioso-
administrativa que conozcan de actuaciones sobre responsabilidad en el ámbito 
administrativo de terceras personas relacionadas con el concursado.
Sección 3.ª De la calificación en caso de intervención administrativa

Artículo 463.  Formación de la sección de calificación.
1. En los casos de adopción de medidas administrativas que comporten la disolución y 
liquidación de una entidad y excluyan la posibilidad de declarar el concurso, la autoridad 
supervisora que las hubiera acordado comunicará inmediatamente la resolución al juez que 
fuera competente para la declaración de concurso de esa entidad.
2. Una vez recibida la comunicación y, aunque la resolución administrativa no sea firme, 
el juez, de oficio o a solicitud de la autoridad administrativa, dictará auto acordando la 
formación de una sección autónoma de calificación, sin previa declaración de concurso.
3. Se dará al auto la publicidad prevista en esta ley para la resolución judicial de apertura 
de la liquidación.

Artículo 464.  Especialidades de la tramitación.
1. La sección se encabezará con la resolución administrativa que hubiere acordado las 
medidas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 118

2. Los interesados podrán personarse y ser parte en la sección en el plazo de quince 
días a contar desde la publicación prevista en el artículo anterior.
3. El informe sobre la calificación será emitido por la autoridad supervisora que hubiere 
acordado la medida de intervención, salvo que en la legislación específica se designe 
persona distinta.
TÍTULO XI
De la conclusión y de la reapertura del concurso de acreedores
CAPÍTULO I
De la conclusión del concurso
Sección 1.ª De las causas de conclusión del concurso

Artículo 465.  Causas.
La conclusión del concurso con el archivo de las actuaciones procederá en los siguientes 
casos:
1.º Cuando alcance firmeza el auto de la Audiencia Provincial que, estimando la 
apelación, revoque el auto de declaración de concurso.
2.º Cuando de la lista definitiva de acreedores resulte la existencia de un único acreedor.
3.º Cuando, terminada la fase común del concurso, alcance firmeza la resolución que 
acepte el desistimiento o la renuncia de los acreedores reconocidos, a menos que tras el 
desistimiento o renuncia resulte la existencia de un único acreedor en cuyo caso se estará a 
lo dispuesto en el ordinal anterior.
4.º Cuando, dictado auto de cumplimiento del convenio, transcurra el plazo de caducidad 
de las acciones de declaración de incumplimiento o, en su caso, sean rechazadas por 
resolución judicial firme las que se hubieren ejercitado.
5.º Cuando, en cualquier estado del procedimiento, se compruebe el pago o la 
consignación de la totalidad de los créditos reconocidos o la íntegra satisfacción de los 
acreedores por cualquier otro medio.
6.º Cuando se hayan liquidado los bienes y derechos de la masa activa y aplicado lo 
obtenido en la liquidación a la satisfacción de los créditos.
7.º Cuando, en cualquier estado del procedimiento, se compruebe la insuficiencia de la 
masa activa para satisfacer los créditos contra la masa, y concurran las demás condiciones 
establecidas en esta ley.
8.º Cuando, en los casos admitidos por la ley, la sociedad declarada en concurso se 
hubiera fusionado con otra u otras o hubiera sido absorbida por otra, se hubiera escindido 
totalmente o hubiera cedido globalmente el activo y el pasivo que tuviere.
Sección 2.ª Del régimen de conclusión del concurso
Subsección 1.ª De la conclusión del concurso por revocación de la declaración

Artículo 466.  Revocación de la declaración de concurso.
La conclusión del concurso se acordará mediante diligencia por el Letrado de la 
Administración de Justicia, una vez conste en el juzgado la firmeza del auto de la Audiencia 
Provincial que revoque el auto de declaración de concurso.
Subsección 2.ª De la conclusión del concurso por cumplimiento del convenio

Artículo 467.  Cumplimiento del convenio.
Una vez transcurrido el plazo de caducidad de las acciones de declaración de 
incumplimiento o, en su caso, rechazadas por resolución judicial firme las que se hubieran 
ejercitado, el juez dictará auto de conclusión del procedimiento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 119

Subsección 3.ª De la conclusión del concurso por finalización de la liquidación

Artículo 468.  Presentación del informe final de liquidación.
1. Dentro del mes siguiente a la conclusión de la liquidación de la masa activa, la 
administración concursal presentará al juez del concurso el informe final de liquidación 
solicitando la conclusión del procedimiento. Si estuviera en tramitación la sección sexta, el 
informe final se presentará en el mes siguiente a la notificación de la sentencia de 
calificación.
2. En el informe final de liquidación, el administrador concursal expondrá las operaciones 
de liquidación que hubiera realizado y las cantidades obtenidas en cada una de esas 
operaciones, así como los pagos realizados y, en su caso, las consignaciones efectuadas 
para la satisfacción de los créditos contra la masa y de los créditos concursales.
3. En el informe final de liquidación el administrador concursal expondrá si el deudor 
tiene la propiedad de bienes o derechos legalmente inembargables, y si en la masa activa 
existen bienes o derechos desprovistos de valor de mercado o cuyo coste de realización sea 
manifiestamente desproporcionado respecto del previsible valor venal, así como si existen 
bienes o derechos pignorado o hipotecados.
4. El informe final se pondrá de manifiesto en la oficina judicial a todas las partes 
personadas por el plazo de quince días.
5. La administración concursal remitirá el informe final mediante comunicación telemática 
a los acreedores de cuya dirección electrónica tenga conocimiento.
6. Lo establecido en este artículo será de aplicación al informe justificativo de la 
procedencia de la conclusión del concurso por cualquier otra causa de conclusión del 
concurso y al escrito en el que el administrador concursal informe favorablemente la solicitud 
de conclusión deducida por otros legitimados.

Artículo 469.  Oposición a la conclusión.
1. Si en el plazo de audiencia concedido a las partes, computado desde la puesta de 
manifiesto del informe final en la oficina judicial, se formulase oposición a la conclusión del 
concurso, se dará a esta la tramitación del incidente concursal.
2. Si no se formulase oposición en el plazo indicado, el juez resolverá sobre la 
conclusión del procedimiento en la misma resolución que decida sobre la rendición de 
cuentas.
Subsección 4.ª De la conclusión por insuficiencia de la masa activa simultánea a la 
declaración del concurso
(Suprimida)

Artículo 470.  Presupuestos.
(Suprimido)

Artículo 471.  Recurso contra el auto de conclusión del concurso.
(Suprimido)

Artículo 472.  Especialidades en caso de concurso de persona natural.
(Suprimido)
Subsección 5.ª De la conclusión por insuficiencia de la masa activa posterior al auto 
de declaración del concurso

Artículo 473.  Informe de la administración concursal sobre la insuficiencia sobrevenida.
1. En caso de insuficiencia sobrevenida de la masa activa para satisfacer todos los 
créditos contra la masa, la administración concursal, una vez pagados o consignado el 
importe de aquellos ya devengados conforme al orden establecido en esta ley, deberá 
solicitar del juez la conclusión del concurso de acreedores, con rendición de cuentas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 120

2. A la solicitud de conclusión acompañará un informe con el mismo contenido 
establecido para el informe final de liquidación, en el que, además, razonará 
inexcusablemente:
1.º Que el deudor no ha realizado actos perjudiciales para la masa activa que sean 
rescindibles conforme a lo establecido en esta ley.
2.º Que no existe fundamento para el ejercicio de la acción social de responsabilidad 
contra los administradores o liquidadores, de derecho o de hecho de la persona jurídica 
concursada; o contra la persona natural designada por la persona jurídica administradora 
para el ejercicio permanente de las funciones propias del cargo de administrador persona 
jurídica y contra la persona, cualquiera que sea su denominación, que tenga atribuidas 
facultades de más alta dirección de la sociedad cuando no exista delegación permanente de 
facultades del consejo en uno o varios consejeros delegados.
3.º Que no existe fundamento para que el concurso pueda ser calificado de culpable.
4.º Que lo que se pudiera obtener del ejercicio de las correspondientes acciones no sería 
suficiente para el pago de los créditos contra la masa pendientes de pago.
3. El mismo día de la presentación de la solicitud de conclusión del concurso la 
administración concursal remitirá el informe a los acreedores de cuya dirección electrónica 
tenga constancia.
4. El mismo día de la presentación de la solicitud de conclusión o, si no fuera posible, en 
el siguiente, el letrado de la Administración de Justicia lo pondrá de manifiesto en la oficina 
judicial a todas las partes personadas por el plazo de diez días.

Artículo 474.  Presupuesto de la solicitud.
La administración concursal no podrá solicitar la conclusión del concurso por 
insuficiencia sobrevenida de la masa activa mientras esté en tramitación incidente de 
rescisión de cualquier acto del deudor perjudicial para la masa activa o de exigencia de 
responsabilidad de terceros o se encuentre en tramitación la sección de calificación, salvo 
que las correspondientes acciones ya ejercitadas hubiesen sido objeto de cesión o fuese 
manifiesto que lo que se obtuviera de ellas no sería suficiente para la satisfacción de los 
créditos contra la masa.

Artículo 475.  Oposición a la conclusión.
1. Dentro del plazo en que el informe estuviera de manifiesto en la oficina judicial, 
cualquier persona que acredite interés legítimo podrá formular oposición a la conclusión del 
concurso, siempre que justifique la existencia de indicios suficientes para considerar que 
pueden ejercitarse acciones de reintegración o de exigencia de responsabilidad o acrediten 
por escrito hechos relevantes que pudieran conducir a la calificación de concurso como 
culpable.
2. Al escrito de oposición deberá acompañar documento acreditativo de la constitución 
de depósito o la consignación en el juzgado de una cantidad suficiente para la satisfacción 
de los previsibles créditos contra la masa. El depósito o consignación podrá hacerse también 
mediante aval solidario de duración indefinida, pagadero a primer requerimiento, emitido por 
entidad de crédito o sociedad de garantía recíproca, o por cualquier otro medio que, a juicio 
del tribunal, garantice la inmediata disponibilidad de la cantidad.
3. Si el juez considerase suficientes los indicios y los hechos acreditados por quien 
hubiera formulado oposición y suficiente la garantía, la admitirá a trámite conforme a lo 
establecido para el incidente concursal. Si considerase insuficiente la garantía concederá a 
quien hubiera formulado oposición el plazo de cinco días para que pueda mejorarla.
4. Si dentro del plazo establecido por la ley ninguna persona con interés legítimo 
formulase oposición a la conclusión del concurso, el juez resolverá mediante auto sobre la 
conclusión solicitada.

Artículo 476.  Solicitud de continuación del concurso.
1. Hasta la fecha en que se dicte el auto de conclusión del concurso, los acreedores y 
cualquier otro legitimado podrán solicitar la continuación del concurso siempre que 
justifiquen la existencia de indicios suficientes para considerar que pueden ejercitarse 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 121

determinadas acciones de reintegración o aporten por escrito hechos relevantes que 
pudieran conducir a la calificación de concurso culpable y la constitución de depósito o la 
consignación en el juzgado de una cantidad suficiente para la satisfacción de los previsibles 
créditos contra la masa. El depósito o consignación podrá hacerse también mediante aval 
solidario de duración indefinida, pagadero a primer requerimiento, emitido por entidad de 
crédito o sociedad de garantía recíproca, o por cualquier otro medio que, a juicio del tribunal, 
garantice la inmediata disponibilidad de la cantidad.
2. El Letrado de la Administración de Justicia admitirá a trámite la solicitud si cumple las 
condiciones de tiempo y contenido establecidas en esta ley. Si entiende que no concurren 
las condiciones o que no se han subsanado, dará cuenta al juez para que dicte auto 
aceptando o denegando la solicitud.
3. Si continuase el concurso, el instante estará legitimado para el ejercicio de las 
acciones de reintegración que hubiere identificado en la solicitud, estando en cuanto a las 
costas y gastos a lo establecido en esta ley para el ejercicio subsidiario de acciones por los 
acreedores.
Subsección 6.ª De la conclusión del concurso por satisfacción de los acreedores, por 
desistimiento o por renuncia

Artículo 477.  Conclusión por satisfacción a los acreedores, desistimiento o renuncia.
1. El concursado, la administración concursal o cualquiera de los acreedores podrá 
alegar como causa de conclusión del concurso el pago o la consignación de la totalidad de 
los créditos reconocidos o la íntegra satisfacción de los acreedores por cualquier otro medio, 
así como, una vez terminada la fase común del concurso, la firmeza de la resolución que 
acepte el desistimiento o la renuncia de la totalidad de los acreedores reconocidos. La 
solicitud de conclusión del concurso de acreedores podrá presentarse aunque se encuentre 
en tramitación la sección sexta.
2. Cuando la solicitud de conclusión no la formule la propia administración concursal, se 
le dará traslado de la solicitud para que emita informe en el plazo de quince días, en el cual 
podrá oponerse a la conclusión de concurso.
3. Presentado el informe por la administración concursal o solicitada por esta la 
conclusión, el Letrado de la Administración de Justicia dará traslado a las demás partes 
personadas para que en el plazo de quince días puedan formular oposición a la solicitud de 
conclusión.
4. Si no se formula oposición, el juez resolverá sobre la conclusión del concurso en la 
misma resolución que decida sobre la rendición de cuentas. De formularse oposición a la 
conclusión de concurso, se le dará la tramitación del incidente concursal.
5. La conclusión del concurso no impedirá la continuación de la tramitación de la sección 
sexta ni la ejecución por la administración concursal de los pronunciamientos de la sentencia 
de calificación.
Sección 3.ª De la rendición de cuentas

Artículo 478.  Rendición de cuentas.
1. Con el informe final de liquidación, con el informe justificativo de la procedencia de la 
conclusión del concurso por cualquier otra causa de conclusión del concurso o con el escrito 
en el que informe favorablemente la solicitud de conclusión deducida por otros legitimados, 
el administrador concursal presentará escrito de rendición de cuentas.
2. En el escrito de rendición de cuentas, el administrador concursal justificará 
cumplidamente la utilización que haya hecho de las facultades conferidas; señalará las 
acciones de reintegración de la masa activa y las acciones de responsabilidad que hubiera 
ejercitado, con expresión de los respectivos resultados; expondrá las operaciones de 
liquidación de la masa activa que hubiera realizado y la fecha y el modo en que hubieran 
sido hechas; enumerará los pagos y, en su caso, las consignaciones realizadas de los 
créditos contra la masa y de los créditos concursales; expresará los pagos de cualesquiera 
expertos, tasadores y entidades especializadas que hubiera contratado, con cargo a la 
retribución del propio administrador concursal; detallará la retribución que le hubiera sido 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 122

fijada por el juez, especificando las cantidades y las fechas en que hubieran sido percibidas, 
con expresión de los pagos del auxiliar o auxiliares delegados, si hubieran sido nombrados. 
Asimismo, precisará el número de trabajadores o personal contratado a estos efectos que se 
hubieren asignado por la administración concursal al concurso y el número total de horas 
dedicadas por el conjunto de estos trabajadores al concurso.
3. El letrado de la Administración de Justicia remitirá el escrito de rendición de cuentas 
por medios electrónicos al Registro público concursal.

Artículo 479.  Oposición y resolución.
1. Dentro del plazo de audiencia para formular oposición a la conclusión del concurso, 
tanto el concursado como los acreedores podrán formular oposición razonada a la 
aprobación de las cuentas.
2. Si no se formulase oposición a las cuentas ni a la conclusión del concurso, el juez 
mediante auto decidirá sobre la conclusión de concurso, y de acordarse esta, declarará 
aprobadas las cuentas.
3. Si solo se formulase oposición a las cuentas, esta se sustanciará por los trámites del 
incidente concursal y en la sentencia que ponga fin a este incidente se resolverá sobre esta 
y se decidirá sobre la conclusión del concurso.
4. Si la oposición solo afecta a la conclusión de concurso, el juez aprobará las cuentas 
en la sentencia que decida sobre la conclusión, en el caso de que esta sea acordada.
5. Si se formulase oposición a la aprobación de las cuentas y también a la conclusión del 
concurso, ambas se sustanciarán en el mismo incidente y se resolverán en la misma 
sentencia.
6. A la sección segunda se unirá un testimonio de la resolución que decida sobre la 
rendición de cuentas.

Artículo 480.  Efectos de la aprobación o desaprobación de las cuentas.
1. La desaprobación de las cuentas comportará la inhabilitación temporal del 
administrador o administradores concursales para ser nombrados en otros concursos 
durante un período que determinará el juez en la sentencia de desaprobación y que no podrá 
ser inferior a seis meses ni superior a dos años.
2. La aprobación o la desaprobación de las cuentas no prejuzga la procedencia o 
improcedencia de la acción de responsabilidad de los administradores concursales.
Sección 4.ª De los recursos y de la publicidad

Artículo 481.  Recursos.
1. Contra el auto que acuerde la conclusión del concurso no cabrá recurso alguno y 
contra el que la deniegue podrá interponerse recurso de apelación.
2. Contra la sentencia que resuelva la oposición a la conclusión del concurso, cabrán los 
recursos previstos en esta ley para las sentencias dictadas en incidentes concursales.

Artículo 482.  Publicidad.
La resolución que acuerde la conclusión del procedimiento se notificará a las mismas 
personas a las que se hubiera notificado el auto de declaración de concurso, publicándose 
en el Registro público concursal y, por medio de edicto, en el «Boletín Oficial del Estado»,
Sección 5.ª De los efectos de la conclusión del concurso

Artículo 483.  Efectos generales.
En los casos de conclusión del concurso, cesarán las limitaciones sobre las facultades 
de administración y de disposición del concursado, salvo las que se contengan en la 
sentencia de calificación, y cesará la administración concursal, ordenando el juez el archivo 
de las actuaciones, sin más excepciones que las establecidas en esta ley.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 123

Artículo 484.  Efectos específicos en caso de concurso de persona natural.
1. En caso de conclusión del concurso por liquidación o insuficiencia de masa activa, el 
deudor persona natural quedará responsable del pago de los créditos insatisfechos, salvo 
que obtenga el beneficio de la exoneración del pasivo insatisfecho.
2. Los acreedores podrán iniciar ejecuciones singulares, en tanto no se acuerde la 
reapertura del concurso o no se declare nuevo concurso. Para tales ejecuciones, la inclusión 
de su crédito en la lista definitiva de acreedores se equipara a una sentencia firme de 
condena.

Artículo 485.  Efectos específicos en caso de concurso de persona jurídica.
1. En la resolución que acuerde la conclusión del concurso por finalización de la 
liquidación o por insuficiencia de la masa activa del concursado persona jurídica, el juez 
ordenará el cierre provisional de la hoja abierta a esa persona jurídica en el registro público 
en el que figure inscrita. En cuanto esta resolución devenga firme, el letrado de la 
Administración de Justicia expedirá mandamiento conteniendo testimonio de la resolución, 
con expresión de la firmeza, que remitirá por medios electrónicos al registro correspondiente.
2. Transcurrido un año a contar desde que se hubiera ordenado por el juez el cierre de la 
hoja registral sin que se haya producido la reapertura del concurso, el registrador procederá 
a la cancelación de la inscripción de la persona jurídica, con cierre definitivo de la hoja.
CAPÍTULO II
De la exoneración del pasivo insatisfecho
Sección 1.ª Del ámbito de aplicación

Artículo 486.  Ámbito de aplicación.
El deudor persona natural, sea o no empresario, podrá solicitar la exoneración del 
pasivo insatisfecho en los términos y condiciones establecidos en esta ley, siempre 
que sea deudor de buena fe:
1.º Con sujeción a un plan de pagos sin previa liquidación de la masa activa, 
conforme al régimen de exoneración contemplado en la subsección 1.ª de la sección 
3.ª siguiente; o
2.º Con liquidación de la masa activa sujetándose en este caso la exoneración al 
régimen previsto en la subsección 2.ª de la sección 3.ª siguiente si la causa de 
conclusión del concurso fuera la finalización de la fase de liquidación de la masa 
activa o la insuficiencia de esa masa para satisfacer los créditos contra la masa.
Sección 2.ª De los elementos comunes de la exoneración
Subsección 1.ª Excepción y prohibición

Artículo 487.  Excepción.
1. No podrá obtener la exoneración del pasivo insatisfecho el deudor que se 
encuentre en alguna de las circunstancias siguientes:
1.º Cuando, en los diez años anteriores a la solicitud de la exoneración, hubiera 
sido condenado en sentencia firme a penas privativas de libertad, aun suspendidas o 
sustituidas, por delitos contra el patrimonio y contra el orden socioeconómico, de 
falsedad documental, contra la Hacienda Pública y la Seguridad Social o contra los 
derechos de los trabajadores, todos ellos siempre que la pena máxima señalada al 
delito sea igual o superior a tres años, salvo que en la fecha de presentación de la 
solicitud de exoneración se hubiera extinguido la responsabilidad criminal y se 
hubiesen satisfecho las responsabilidades pecuniarias derivadas del delito.
2.º Cuando, en los diez años anteriores a la solicitud de la exoneración, hubiera 
sido sancionado por resolución administrativa firme por infracciones tributarias muy 
graves, de seguridad social o del orden social, o cuando en el mismo plazo se hubiera 
dictado acuerdo firme de derivación de responsabilidad, salvo que en la fecha de 
presentación de la solicitud de exoneración hubiera satisfecho íntegramente su 
responsabilidad.
En el caso de infracciones graves, no podrán obtener la exoneración aquellos 
deudores que hubiesen sido sancionados por un importe que exceda del cincuenta por 
ciento de la cuantía susceptible de exoneración por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria a la que se refiere el artículo 489.1.5.º, salvo que en la fecha 
de presentación de la solicitud de exoneración hubieran satisfecho íntegramente su 
responsabilidad.
3.º Cuando el concurso haya sido declarado culpable. No obstante, si el concurso 
hubiera sido declarado culpable exclusivamente por haber incumplido el deudor el 
deber de solicitar oportunamente la declaración de concurso, el juez podrá atender a 
las circunstancias en que se hubiera producido el retraso.
4.º Cuando, en los diez años anteriores a la solicitud de la exoneración, haya sido 
declarado persona afectada en la sentencia de calificación del concurso de un tercero 
calificado como culpable, salvo que en la fecha de presentación de la solicitud de 
exoneración hubiera satisfecho íntegramente su responsabilidad.
5.º Cuando haya incumplido los deberes de colaboración y de información 
respecto del juez del concurso y de la administración concursal.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 72

6.º Cuando haya proporcionado información falsa o engañosa o se haya 
comportado de forma temeraria o negligente al tiempo de contraer endeudamiento o 
de evacuar sus obligaciones, incluso sin que ello haya merecido sentencia de 
calificación del concurso como culpable. Para determinar la concurrencia de esta 
circunstancia el juez deberá valorar:
a) La información patrimonial suministrada por el deudor al acreedor antes de la 
concesión del préstamo a los efectos de la evaluación de la solvencia patrimonial.
b) El nivel social y profesional del deudor.
c) Las circunstancias personales del sobreendeudamiento.
d) En caso de empresarios, si el deudor utilizó herramientas de alerta temprana 
puestas a su disposición por las Administraciones Públicas.
2. En los casos a que se refieren los números 3.º y 4.º del apartado anterior, si la 
calificación no fuera aún firme, el juez suspenderá la decisión sobre la exoneración del 
pasivo insatisfecho hasta la firmeza de la calificación. En relación con el supuesto 
contemplado en el número 6.º del apartado anterior, corresponderá al juez del 
concurso la apreciación de las circunstancias concurrentes respecto de la aplicación o 
no de la excepción, sin perjuicio de la prejudicialidad civil o penal.

Artículo 488.  Prohibición.
1. Para presentar una nueva solicitud de exoneración del pasivo insatisfecho tras 
una exoneración mediante plan de pagos será preciso que hayan transcurrido, al 
menos, dos años desde la exoneración definitiva.
2. Para presentar una nueva solicitud de exoneración del pasivo insatisfecho tras 
una exoneración con liquidación de la masa activa será preciso que hayan 
transcurrido, al menos, cinco años desde la resolución que hubiera concedido la 
exoneración.
3. Las nuevas solicitudes de exoneración del pasivo insatisfecho no alcanzarán en 
ningún caso al crédito público.
Subsección 2.ª De la extensión de la exoneración

Artículo 489.  Extensión de la exoneración.
1. La exoneración del pasivo insatisfecho se extenderá a la totalidad de las deudas 
insatisfechas, salvo las siguientes:
1.º Las deudas por responsabilidad civil extracontractual, por muerte o daños 
personales, así como por indemnizaciones derivadas de accidente de trabajo y 
enfermedad profesional, cualquiera que sea la fecha de la resolución que los declare.
2.º Las deudas por responsabilidad civil derivada de delito.
3.º Las deudas por alimentos.
4.º Las deudas por salarios correspondientes a los últimos sesenta días de trabajo 
efectivo realizado antes de la declaración de concurso en cuantía que no supere el 
triple del salario mínimo interprofesional, así como los que se hubieran devengado 
durante el procedimiento, siempre que su pago no hubiera sido asumido por el Fondo 
de Garantía Salarial.
5.º Las deudas por créditos de Derecho público. No obstante, las deudas para 
cuya gestión recaudatoria resulte competente la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria podrán exonerarse hasta el importe máximo de diez mil euros por deudor; 
para los primeros cinco mil euros de deuda la exoneración será integra, y a partir de 
esta cifra la exoneración alcanzará el cincuenta por ciento de la deuda hasta el 
máximo indicado. Asimismo, las deudas por créditos en seguridad social podrán 
exonerarse por el mismo importe y en las mismas condiciones. El importe exonerado, 
hasta el citado límite, se aplicará en orden inverso al de prelación legalmente 
establecido en esta ley y, dentro de cada clase, en función de su antigüedad.
6.º Las deudas por multas a que hubiera sido condenado el deudor en procesos 
penales y por sanciones administrativas muy graves.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 73

7.º Las deudas por costas y gastos judiciales derivados de la tramitación de la 
solicitud de exoneración.
8.º Las deudas con garantía real, sean por principal, intereses o cualquier otro 
concepto debido, dentro del límite del privilegio especial, calculado conforme a lo 
establecido en esta ley.
2. Excepcionalmente, el juez podrá declarar que no son total o parcialmente 
exonerables deudas no relacionadas en el apartado anterior cuando sea necesario 
para evitar la insolvencia del acreedor afectado por la extinción del derecho de crédito.
3. El crédito público será exonerable en la cuantía establecida en el párrafo 
segundo del apartado 1.5.º, pero únicamente en la primera exoneración del pasivo 
insatisfecho, no siendo exonerable importe alguno en las sucesivas exoneraciones 
que pudiera obtener el mismo deudor.
Subsección 3.ª De los efectos de la exoneración

Artículo 490.  Efectos de la exoneración sobre los acreedores.
Los acreedores cuyos créditos se extingan por razón de la exoneración no podrán 
ejercer ningún tipo de acción frente el deudor para su cobro, salvo la de solicitar la 
revocación de la exoneración.
Los acreedores por créditos no exonerables mantendrán sus acciones contra el 
deudor y podrán promover la ejecución judicial o extrajudicial de aquellos.

Artículo 491.  Efectos de la exoneración respecto de los bienes conyugales comunes.
Si el concursado tuviere un régimen económico matrimonial de gananciales u otro 
de comunidad y no se hubiere procedido a la liquidación de ese régimen, la 
exoneración del pasivo insatisfecho que afecte a deudas gananciales contraídas por el 
cónyuge del concursado o por ambos cónyuges no se extenderá a aquel, en tanto no 
haya obtenido él mismo el beneficio de la exoneración del pasivo insatisfecho.

Artículo 492.  Efectos de la exoneración sobre obligados solidarios, fiadores, 
avalistas, aseguradores y quienes, por disposición legal o contractual, tengan 
obligación de satisfacer la deuda afectada por la exoneración.
1. La exoneración no afectará a los derechos de los acreedores frente a los 
obligados solidariamente con el deudor y frente a sus fiadores, avalistas, 
aseguradores, hipotecante no deudor o quienes, por disposición legal o contractual, 
tengan obligación de satisfacer todo o parte de la deuda exonerada, quienes no 
podrán invocar la exoneración del pasivo insatisfecho obtenido por el deudor.
2. Los créditos por acciones de repetición o regreso quedarán afectados por la 
exoneración con liquidación de la masa activa o derivada del plan de pagos en las 
mismas condiciones que el crédito principal. Si el crédito de repetición o regreso 
gozare de garantía real será tratado como crédito garantizado.
Artículo 492 bis.  Efectos de la exoneración sobre las deudas con garantía real.
1. Cuando se haya ejecutado la garantía real antes de la aprobación provisional 
del plan o antes de la exoneración en caso de liquidación, solo se exonerará la deuda 
remanente.
2. En el caso de deudas con garantía real cuya cuantía pendiente de pago cuando 
se presenta el plan exceda del valor de la garantía calculado conforme a lo previsto en 
el título V del libro primero se aplicarán las siguientes reglas:
1.ª Se mantendrán las fechas de vencimiento pactadas, pero la cuantía de las 
cuotas del principal y, en su caso, intereses, se recalculará tomando para ello solo la 
parte de la deuda pendiente que no supere el valor de la garantía. En caso de 
intereses variables, se efectuará el cálculo tomando como tipo de interés de referencia 
el que fuera de aplicación conforme a lo pactado a la fecha de aprobación del plan, sin 
perjuicio de su revisión o actualización posterior prevista en el contrato.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 74

2.ª A la parte de la deuda que exceda del valor de la garantía se le aplicará lo 
dispuesto en el artículo 496 bis y recibirá en el plan de pagos el tratamiento que le 
corresponda según su clase. La parte no satisfecha quedará exonerada de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 500.
3. Cualquier exoneración declarada respecto de una deuda con garantía real 
quedará revocada por ministerio de la ley si, ejecutada la garantía, el producto de la 
ejecución fuese suficiente para satisfacer, en todo o en parte, deuda provisional o 
definitivamente exonerada.
Artículo 492 ter.  Efectos de la exoneración respecto de sistemas de información 
crediticia.
1. La resolución judicial que apruebe la exoneración mediante liquidación de la 
masa activa o la exoneración definitiva en caso de plan de pagos incorporará 
mandamiento a los acreedores afectados para que comuniquen la exoneración a los 
sistemas de información crediticia a los que previamente hubieran informado del 
impago o mora de deuda exonerada para la debida actualización de sus registros.
2. El deudor podrá recabar testimonio de la resolución para requerir directamente 
a los sistemas de información crediticia la actualización de sus registros para dejar 
constancia de la exoneración.
Subsección 4.ª De la revocación de la exoneración

Artículo 493.  Supuestos de revocación de la concesión de la exoneración.
1. Cualquier acreedor afectado por la exoneración estará legitimado para solicitar 
del juez del concurso la revocación de la exoneración del pasivo insatisfecho en los 
siguientes casos:
1.º Si se acreditara que el deudor ha ocultado la existencia de bienes, derechos o 
ingresos.
2.º Si, durante los tres años siguientes a la exoneración con liquidación de la masa 
activa, o a la exoneración provisional, en caso de plan de pagos, mejorase 
sustancialmente la situación económica del deudor por causa de herencia, legado o 
donación, o por juego de suerte, envite o azar, de manera que pudiera pagar la 
totalidad o al menos una parte de los créditos exonerados. En caso de que la 
posibilidad de pago fuera parcial, la revocación de la exoneración solo afectará a esa 
parte.
3.º Si en el momento de la solicitud estuviera en tramitación un procedimiento 
penal o administrativo de los previstos en los ordinales 1.º y 2.º del apartado 1 del 
artículo 487, y dentro de los tres años siguientes a la exoneración en caso de 
inexistencia o liquidación de la masa activa, o a la exoneración provisional en caso de 
plan de pagos, recayera sentencia condenatoria firme o resolución administrativa 
firme.
2. La revocación no podrá ser solicitada una vez transcurridos tres años a contar 
desde la exoneración con liquidación de la masa activa, o desde la exoneración 
provisional en caso de plan de pagos.
Artículo 493 bis.  Régimen de la revocación.
1. La solicitud de revocación se tramitará conforme a lo establecido para el juicio 
verbal.
2. Hasta la celebración de la vista, cualquier acreedor podrá personarse para 
defender la solicitud de revocación de la exoneración. Cualquier acreedor afectado por 
la exoneración podrá solicitar averiguación de bienes a través de los medios 
electrónicos de los que disponga la Administración de Justicia. En cuanto a las 
titularidades de bienes inmuebles y derechos reales, podrá solicitarse a través de la 
página web de registradores, o en cualquier registro de la propiedad.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 75

Artículo 493 ter.  Efectos de la revocación de la concesión de la exoneración.
1. En los casos a que se refieren los ordinales 1.º y 3.º del apartado 1 del artículo 
493, el juez, en la misma resolución en la que revoque la exoneración, acordará la 
reapertura del concurso de acreedores con simultánea reapertura de la sección de 
calificación.
2. En el caso a que se refiere el ordinal 2.º del apartado 1 del artículo 493, el juez 
dictará auto revocando total o parcialmente la exoneración concedida.
Los acreedores recuperarán sus acciones frente al deudor para hacer efectivos los 
créditos no satisfechos a la conclusión del concurso.
3. La resolución en la que se revoque total o parcialmente la exoneración se 
notificará a los acreedores personados en el concurso de acreedores del deudor a los 
que pudiera beneficiar.
Subsección 5.ª Efectos del pago por terceros de deuda no exonerable o no 
exonerada

Artículo 494.  Efectos del pago por terceros de la deuda no exonerable o no 
exonerada.
1. Quienes, por disposición legal o contractual, tengan obligación de pago de la 
totalidad o parte de deuda no exonerable o no exonerada, adquirirán por el pago los 
derechos de repetición, regreso y subrogación frente al deudor y frente a los obligados 
solidariamente con el deudor, sus fiadores, avalistas, aseguradores y demás obligados 
por causa legal o contractual respecto de la deuda.
2. Lo previsto en el apartado 1 se aplicará igualmente, en los términos 
establecidos en la legislación civil, en caso de pago voluntario hecho por tercero de 
deuda no exonerable o no exonerada.
Sección 3.ª De las modalidades de la exoneración
Subsección 1.ª De la exoneración con plan de pagos

Artículo 495.  Solicitud de exoneración mediante plan de pagos.
1. El deudor podrá solicitar la exoneración del pasivo con sujeción a un plan de 
pagos y sin liquidación de la masa activa. En la solicitud, el deudor deberá aceptar que 
la concesión de la exoneración se haga constar en el Registro público concursal 
durante el plazo de cinco años o el plazo inferior que se establezca en el plan de 
pagos. Deberá acompañar a la solicitud las declaraciones presentadas o que debieran 
presentarse del impuesto sobre la renta de las personas físicas correspondientes a los 
tres últimos ejercicios finalizados a la fecha de la solicitud, y las de las restantes 
personas de su unidad familiar.
2. La solicitud de exoneración mediante plan de pagos podrá presentarse en 
cualquier momento antes de que el juez acuerde la liquidación de la masa activa.

Artículo 496.  Contenido del plan de pagos.
1. En la propuesta de plan de pagos deberá incluir expresamente el deudor el 
calendario de pagos de los créditos exonerables que, según esa propuesta, vayan a 
ser satisfechos dentro del plazo que haya establecido el plan.
2. La propuesta de plan de pagos deberá también relacionar en detalle los 
recursos previstos para su cumplimiento, así como para la satisfacción de las deudas 
no exonerables y de las nuevas obligaciones por alimentos, las derivadas de su 
subsistencia o las que genere su actividad, con especial atención a la renta y recursos 
disponibles futuros del deudor y su previsible variación durante el plazo del plan y, en 
su caso, el plan de continuidad de actividad empresarial o profesional del deudor o de 
la nueva que pretenda emprender y los bienes y derechos de su patrimonio que 
considere necesarios para una u otra.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 76

El plan de pagos podrá incluir cesiones en pago de bienes o derechos, siempre 
que no resulten necesarios para la actividad empresarial o profesional del deudor 
durante el plazo del plan de pagos; que su valor razonable, calculado conforme a lo 
previsto en el artículo 273, sea igual o inferior al crédito que se extingue o, en otro 
caso, el acreedor integrará la diferencia en el patrimonio del deudor; y que se cuente 
con el consentimiento o aceptación del acreedor.
El plan podrá establecer pagos de cuantía determinada, pagos de cuantía 
determinable en función de la evolución de la renta y recursos disponibles del deudor 
o combinaciones de unos y otros.
El plan de pagos no podrá consistir en la liquidación total del patrimonio del 
deudor, ni alterar el orden de pago de los créditos legalmente establecidos, salvo con 
el expreso consentimiento de los acreedores preteridos o postergados.
Artículo 496 bis.  Vencimiento e intereses.
1. Los créditos afectados por la exoneración se entenderán vencidos con la 
resolución judicial que conceda la exoneración provisional, descontándose su valor al 
tipo de interés legal.
2. Los créditos exonerables no devengarán intereses durante el plazo del plan de 
pagos.
3. Los créditos no exonerables tampoco devengarán intereses, salvo que gocen 
de garantía real, hasta el valor de garantía, conforme a las reglas establecidas en este 
capítulo.

Artículo 497.  Duración del plan de pagos.
1. La duración del plan de pagos será, con carácter general, de tres años.
2. La duración del plan de pagos será de cinco años en los siguientes casos:
1.º Cuando no se realice la vivienda habitual del deudor y, cuando corresponda, de 
su familia.
2.º Cuando el importe de los pagos dependa exclusiva o fundamentalmente de la 
evolución de la renta y recursos disponibles del deudor.
3. El plazo del plan de pagos comenzará a correr desde la fecha de la aprobación 
judicial.

Artículo 498.  Aprobación del plan de pagos.
1. El letrado de la Administración de Justicia dará traslado de la propuesta de plan 
de pagos a los acreedores personados, a fin de que, dentro del plazo de diez días, 
puedan alegar cuanto estimen oportuno en relación con la concurrencia de los 
presupuestos y requisitos legales para la exoneración o con la propuesta de plan de 
pagos presentada. Los acreedores personados podrán proponer el establecimiento de 
medidas limitativas o prohibitivas de los derechos de disposición o administración del 
deudor, durante el plan de pagos.
2. Presentadas las alegaciones de los acreedores, o transcurrido el plazo a que se 
refiere el apartado anterior, el juez, previa verificación de la concurrencia de los 
presupuestos y requisitos establecidos en esta ley, del contenido del plan de pagos y 
de las posibilidades objetivas de que pueda ser cumplido, denegará o concederá 
provisionalmente la exoneración del pasivo insatisfecho, con aprobación del plan de 
pagos en los términos de la propuesta o con las modificaciones que estime oportunas, 
consten o no en las alegaciones de los acreedores.
Artículo 498 bis.  Impugnación del plan de pagos.
1. Dentro de los diez días siguientes, cualquier acreedor afectado por la 
exoneración podrá impugnarla, y el juez no la concederá, en cualquiera de siguientes 
casos:
1.º Cuando el plan de pagos no le garantizara al menos el pago de la parte de sus 
créditos que habría de satisfacerse en la liquidación concursal.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 77

2.º Cuando el plan de pagos no incluya la realización y aplicación al pago de la 
deuda exonerable, de la deuda no exonerable o de las nuevas obligaciones del deudor 
de la totalidad de los activos que no resulten necesarios para la actividad empresarial 
o profesional del deudor o de su vivienda habitual, siempre que los acreedores 
impugnantes representen al menos el cuarenta por ciento del pasivo total de carácter 
exonerable.
3.º Cuando se constatara la oposición al plan de pagos por parte de acreedores 
que representen más del ochenta por ciento de la deuda exonerable afectada por el 
plan de pagos, salvo que el juez, atendiendo a las particulares circunstancias del caso, 
lo imponga.
4.º Cuando el plan no destinara a la satisfacción de la deuda exonerable la 
totalidad de las rentas y recursos previsibles del deudor que excedan del mínimo 
legalmente inembargable, de lo preciso para el cumplimiento de las nuevas 
obligaciones del deudor durante el plazo del plan de pagos, siempre que se entiendan 
razonables a la vista de las circunstancias, y de lo requerido para el cumplimiento de 
los vencimientos de la deuda no exonerable durante el plazo del plan de pagos.
5.º Cuando no concurran los presupuestos y requisitos legales para la 
exoneración.
2. Todas las impugnaciones se tramitarán conjuntamente por el cauce del 
incidente concursal. De las impugnaciones presentadas se dará traslado al deudor, y 
al resto de acreedores para que puedan formular oposición.
3. La sentencia que resuelva la impugnación deberá dictarse dentro de los treinta 
días siguientes a aquel en que hubiera finalizado la tramitación del incidente y será 
susceptible de recurso de apelación, sin efectos suspensivos.
Artículo 498 ter.  Efectos de la exoneración provisional.
1. La resolución judicial que conceda la exoneración provisional producirá efectos 
desde el término del plazo para la impugnación, si no se hubiera deducido, o desde la 
fecha de la sentencia judicial que la rechace.
2. Desde la eficacia de la exoneración provisional, cesarán todos los efectos de la 
declaración de concurso, que quedarán sustituidos por los que, en su caso, se 
establezcan en el propio plan de pagos.
3. Los deberes de colaboración e información subsistirán hasta la exoneración 
definitiva. Con periodicidad semestral, el deudor informará al juez del concurso acerca 
del cumplimiento del plan de pagos, así como de cualquier alteración patrimonial 
significativa.

Artículo 499.  Extensión de la exoneración en caso de plan de pagos.
1. La exoneración se extenderá a la parte del pasivo exonerable que, conforme al 
plan, vaya a quedar insatisfecha.
2. Las acciones declarativas y de ejecución de los acreedores de deuda no 
exonerable o de las nuevas obligaciones asumidas por el deudor durante el plazo del 
plan de pagos se ejercitarán ante el juez del concurso por los trámites del incidente 
concursal.
Artículo 499 bis.  Alteración significativa de la situación económica del deudor.
1. Cuando, tras la eficacia de la exoneración provisional, se produjera una 
alteración significativa de la situación económica del deudor, tanto este como 
cualquiera de los acreedores afectados por la exoneración podrán solicitar del juez la 
modificación del plan de pagos aprobado.
2. De la solicitud se dará traslado al deudor y a los acreedores afectados.
3. La tramitación, aprobación e impugnación de la modificación del plan de pagos 
se realizará en los plazos y en la forma prevista para el plan de pagos original, y 
producirá los mismos efectos.
4. No podrá aprobarse más de una modificación del plan de pagos conforme a lo 
previsto en este artículo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 78

Artículo 499 ter.  Revocación de la exoneración en caso de plan de pagos.
1. Cualquier acreedor afectado por la exoneración estará legitimado para solicitar 
del juez del concurso la revocación de la concesión provisional de la exoneración del 
pasivo insatisfecho si el deudor incumpliere el plan de pagos.
2. En el caso de que los pagos previstos en el plan dependan exclusiva o 
fundamentalmente de la evolución de la renta y recursos disponibles del deudor, 
también podrá revocarse la exoneración provisional a solicitud de cualquiera de esos 
acreedores si, al término del plazo del plan de pagos, se evidenciase que el deudor no 
hubiera destinado a la satisfacción de la deuda exonerable la totalidad de las rentas y 
recursos efectivos del deudor que excedan del mínimo legalmente inembargable, de lo 
preciso para el cumplimiento de las nuevas obligaciones del deudor durante el plazo 
del plan de pagos, siempre que se entiendan razonables a la vista de las 
circunstancias, y de lo requerido para el cumplimiento de los vencimientos de la deuda 
no exonerable durante el plazo del plan de pagos.
3. La revocación de la exoneración provisional supondrá la resolución del plan de 
pagos y de sus efectos sobre los créditos, y la apertura de la liquidación de la masa 
activa. No obstante, los actos realizados en ejecución del plan de pagos producirán 
plenos efectos, salvo que se probare la existencia de fraude, contravención del propio 
plan, o alteración de la igualdad de trato de los acreedores.

Artículo 500.  Exoneración definitiva en caso de plan de pagos.
1. Transcurrido el plazo fijado para el cumplimiento del plan de pagos sin que se 
haya revocado la exoneración, el juez del concurso dictará auto concediendo la 
exoneración definitiva del pasivo insatisfecho.
2. Aunque el deudor no hubiese cumplido en su integridad el plan de pagos, el 
juez, previa audiencia de los acreedores, atendiendo a las circunstancias del caso, 
podrá conceder la exoneración definitiva del pasivo insatisfecho cuando el 
incumplimiento del plan de pagos resultara de accidente o enfermedad, u otros 
acontecimientos graves e imprevisibles, que afecten al deudor o a quienes con él 
convivan, siempre que el deudor hubiera en todo caso cumplido las limitaciones o 
prohibiciones a las facultades de disposición o administración, así como las medidas 
de cesión en pago, que se establezcan en el plan de pagos.
3. La resolución por la que se conceda la exoneración definitiva del pasivo 
insatisfecho se publicará en el Registro público concursal. Contra esta resolución no 
cabrá recurso alguno.
Artículo 500 bis.  Cambio de modalidad de exoneración.
El deudor que hubiera solicitado y obtenido la exoneración provisional mediante un 
plan de pagos podrá dejarla sin efecto, solicitando la exoneración con liquidación de la 
masa activa conforme a lo previsto en la subsección siguiente. Si se hubiera revocado 
la exoneración provisional o no procediera la exoneración definitiva con un plan de 
pagos, el deudor podrá igualmente solicitar la exoneración del pasivo insatisfecho con 
liquidación de la masa activa.
Subsección 2.ª De la exoneración con liquidación de la masa activa

Artículo 501.  Solicitud de exoneración tras la liquidación de la masa activa.
1. En los casos de concurso sin masa en los que no se hubiera acordado la 
liquidación de la masa activa el concursado podrá presentar ante el juez del concurso 
solicitud de exoneración del pasivo insatisfecho dentro de los diez días siguientes a 
contar bien desde el vencimiento del plazo para que los acreedores legitimados 
puedan solicitar el nombramiento de administrador concursal sin que lo hubieran 
hecho, bien desde la emisión del informe por el administrador concursal nombrado si 
no apreciare indicios suficientes para la continuación del procedimiento.
2. Las mismas reglas se aplicarán en los casos de insuficiencia sobrevenida de la 
masa activa para satisfacer todos los créditos contra la masa y en los que, liquidada la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 79

masa activa, el líquido obtenido fuera insuficiente para el pago de la totalidad de los 
créditos concursales reconocidos. El concursado podrá presentar ante el juez del 
concurso solicitud de exoneración del pasivo insatisfecho dentro del plazo de 
audiencia concedido a las partes para formular oposición a la solicitud de conclusión 
del concurso.
3. En la solicitud el concursado deberá manifestar que no está incurso en ninguna 
de las causas establecidas en esta ley que impiden obtener la exoneración, y 
acompañar las declaraciones del impuesto sobre la renta de las personas físicas 
correspondientes a los tres últimos años anteriores a la fecha de la solicitud que se 
hubieran presentado o debido presentarse.
4. El letrado de la Administración de Justicia dará traslado de la solicitud del 
deudor a la administración concursal y a los acreedores personados para que dentro 
del plazo de diez días aleguen cuanto estimen oportuno en relación a la concesión de 
la exoneración.

Artículo 502.  Resolución sobre la solicitud.
1. Si la administración concursal y los acreedores personados mostraran 
conformidad a la solicitud del deudor o no se opusieran a ella dentro del plazo legal, el 
juez del concurso, previa verificación de la concurrencia de los presupuestos y 
requisitos establecidos en esta ley, concederá la exoneración del pasivo insatisfecho 
en la resolución en la que declare la conclusión del concurso.
2. La oposición solo podrá fundarse en la falta de alguno de los presupuestos y 
requisitos establecidos en esta ley. La oposición se sustanciará por el trámite del 
incidente concursal.
3. No podrá dictarse auto de conclusión del concurso hasta que gane firmeza la 
resolución que recaiga en el incidente concediendo o denegando la exoneración 
solicitada».
Ciento treinta y uno. Se modifica el artículo 508, que queda redactado como sigue:
«Artículo 508.  Secciones.
1. El procedimiento de concurso se dividirá en las siguientes secciones, 
ordenándose las actuaciones de cada una de ellas en cuantas piezas separadas sean 
necesarias o convenientes:
1.ª La sección primera comprenderá lo relativo a la declaración de concurso, a las 
medidas cautelares, a la conclusión y, en su caso, a la reapertura del concurso.
2.ª La sección segunda comprenderá lo relativo a la administración concursal, al 
nombramiento y cese del titular o titulares de este órgano y, en su caso, del auxiliar 
delegado, a la determinación de las facultades de este órgano, al ejercicio del cargo, a 
la retribución, a la rendición de cuentas y, en su caso, a la responsabilidad civil en que 
el administrador o administradores concursales hubieran podido incurrir. En esta 
sección se incluirá en pieza separada el informe de la administración concursal con los 
documentos que lo acompañen y, en su caso, la relación definitiva de acreedores.
3.ª La sección tercera comprenderá lo relativo a la determinación de la masa 
activa, los incidentes relativos a qué bienes y derechos son necesarios para la 
continuidad de la actividad profesional o empresarial del concursado, a los 
alzamientos de los embargos, a las autorizaciones judiciales y a los créditos contra la 
masa. En esta sección se incluirá en pieza separada cada uno de los incidentes 
relativos a la reintegración y a la reducción de la masa activa. En esta sección se 
incluirán igualmente en pieza separada las ejecuciones que se inicien o se reanuden 
contra los bienes y derechos de la masa activa.
4.ª La sección cuarta comprenderá lo relativo a la determinación de la masa 
pasiva, a la comunicación, reconocimiento, graduación y clasificación de los créditos 
concursales y al pago de los acreedores. En esta sección se incluirá en pieza 
separada cada uno de los incidentes relativos a la inclusión o exclusión de créditos 
concursales, así como a la cuantía o a la clasificación de los reconocidos. En esta 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 80

sección se incluirán igualmente en pieza separada los juicios declarativos que se 
acumulen al concurso de acreedores.
5.ª La sección quinta comprenderá en piezas separadas lo relativo al convenio y a 
la liquidación.
6.ª La sección sexta comprenderá lo relativo a la calificación del concurso, a los 
efectos de la calificación y a la ejecución de la sentencia de calificación del concurso 
como culpable.
2. En caso de concursos conexos, se abrirán tantas secciones como concursos se 
hubieran declarado conjuntamente o se hubieran acumulado, salvo las secciones 
tercera y cuarta que serán comunes cundo el juez hubiera acordado acumulación de 
masas».
Ciento treinta y dos. Se introduce un nuevo artículo 508 bis en el capítulo I del título XII 
del libro primero con el título y contenido que se indican a continuación:
«Artículo 508 bis.  Duración del procedimiento.
La duración del procedimiento de concurso, desde la apertura de la sección 
primera al cierre de la quinta previstas en el artículo anterior, no podrá ser superior a 
doce meses, si bien el juez podrá acordar una ampliación del plazo de duración del 
mismo si fuera necesario en atención a la complejidad del concurso o a las 
circunstancias justificadas que pudieran concurrir».
Ciento treinta y tres. Se modifica el artículo 509, que queda redactado como sigue:
«Artículo 509.  Partes necesarias de las secciones.
1. En las distintas secciones del concurso serán reconocidos como parte, sin 
necesidad de comparecencia en forma, el deudor que hubiera comparecido en el 
concurso de acreedores y la administración concursal.
2. En la sección sexta solo serán partes necesarias la administración concursal y, 
si comparecen en ella, las personas que, según el informe de calificación, pudieran 
quedar afectadas por la calificación y los acreedores que hubieran propuesto en 
tiempo y forma la calificación del concurso como culpable».
Ciento treinta y cuatro. Se modifica el artículo 512, que queda redactado como sigue:
«Artículo 512.  Representación y defensa de los acreedores y demás legitimados.
1. Los acreedores y los demás legitimados para solicitar la declaración de 
concurso actuarán representados por procurador y asistidos por letrado para solicitar 
esa declaración y para comparecer en el procedimiento, así como para presentar 
solicitudes o demandas, actuar en los incidentes que se incoen o interponer recursos.
2. Los acreedores podrán solicitar de la administración concursal en cualquier 
momento el examen de aquellos documentos o de aquellos informes que consten en 
autos sobre los créditos que hubieran comunicado.
3. Cualesquiera otras personas que tengan interés legítimo en el concurso podrán 
comparecer siempre que lo hagan representados por procurador y asistidos de 
letrado».
Ciento treinta y cinco. Se suprime el capítulo II del título XII del libro primero, integrado 
por los artículos 522 a 531. Los capítulos III y IV pasan a numerarse II y III.
Ciento treinta y seis. Se modifica el artículo 546, que queda redactado como sigue:
«Artículo 546.  Recursos contra providencias y autos.
Contra las providencias y autos que dicte el juez del concurso solo cabrá recurso 
de reposición, salvo que en esta ley se excluya todo recurso o, en el caso de los 
autos, se otorgue expresamente recurso de apelación».
Ciento treinta y siete. Se modifica el artículo 547, que queda redactado como sigue:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 81

«Artículo 547.  Recursos contra sentencias.
Contra las sentencias dictadas por el juez del concurso cabrá recurso de 
apelación».
Ciento treinta y ocho. Se modifica el artículo 548, que queda redactado como sigue:
«Artículo 548.  Carácter preferente.
Los recursos de apelación que se interpongan contra las sentencias y, en su caso, 
contra los autos dictadas por el juez del concurso se tramitarán con carácter 
preferente y deberán estar resueltos dentro de los dos meses siguientes a la 
recepción de las actuaciones por la Audiencia Provincial».
Ciento treinta y nueve. Se modifica el artículo 552, que queda redactado como sigue:
«Artículo 552.  Publicidad por medios electrónicos.
La publicidad de la declaración de concurso, la publicidad de aquellas otras 
resoluciones exigida por esta ley y las notificaciones y comunicaciones que procedan 
se realizará por medios electrónicos».
Ciento cuarenta. Se modifica el artículo 556, que queda redactado como sigue:
«Artículo 556.  Traslado de los mandamientos.
1. El traslado de los mandamientos y de la documentación necesaria para la 
práctica de los asientos se realizará preferentemente por medios electrónicos desde el 
juzgado a los registros correspondientes. Excepcionalmente, si no fuera posible, los 
mandamientos serán entregados al procurador del solicitante del concurso, para su 
presentación inmediata en los registros correspondientes.
2. El traslado o la entrega se realizarán el mismo día de la notificación a las partes 
de la resolución judicial a la que se refieran. El procurador que reciba el mandamiento 
deberá presentarlo en el registro público correspondiente ese mismo día o el siguiente 
hábil, aunque no le hubiera sido facilitada provisión de fondos».
Ciento cuarenta y uno. Se modifica el artículo 557, que queda redactado como sigue:
«Artículo 557.  Resoluciones objeto de publicidad en los registros de personas.
1. Serán objeto de anotación o de inscripción en el folio correspondiente al 
concursado en los registros de personas a que se refiere esta ley, las resoluciones 
relativas a la declaración y reapertura del concurso; las que se dicten en materia de 
intervención o suspensión de las facultades de administración y disposición del 
concursado sobre los bienes y derechos que integran la masa activa; las limitaciones 
que se establezcan en la sentencia de aprobación del convenio; la calificación del 
concurso como culpable; la conclusión del concurso, y cuantas resoluciones las 
modifiquen o las dejen sin efecto.
2. La práctica de una inscripción del contenido de una resolución ya anotada será 
gratuita».
Ciento cuarenta y dos. Se modifica el artículo 558, que queda redactado como sigue:
«Artículo 558.  Resoluciones objeto de publicidad en los registros de bienes.
1. Serán objeto de anotación o de inscripción en el folio correspondiente a cada 
uno de los bienes o derechos pertenecientes a la masa activa que figuren inscritos a 
nombre del concursado en los registros de bienes a que se refiere esta ley, las 
resoluciones relativas a la declaración y reapertura del concurso; las que se dicten en 
materia de intervención o suspensión de las facultades de administración y disposición 
del concursado sobre los bienes y derechos que integran la masa activa; las 
limitaciones que se establezcan en la sentencia de aprobación del convenio; la 
conclusión del concurso, y cuantas resoluciones las modifiquen o las dejen sin efecto.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 82

2. La práctica de una inscripción del contenido de una resolución ya anotada será 
gratuita.
3. La anotación o la inscripción en los registros de personas y de bienes a que se 
refiere esta ley de las medidas de apoyo al concursado por razón de su discapacidad 
establecidas en el convenio no impedirá el acceso a los registros públicos de los actos 
que las infrinjan, pero perjudicará a cualquier titular registral la acción de ineficacia o 
de reintegración de la masa que, en su caso, se ejercite».
Ciento cuarenta y tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 560, que queda redactado 
como sigue:
«1. El Registro público concursal es un instrumento técnico de información, de 
acceso público, gratuito y permanente sobre las principales resoluciones que se dicten 
en los concursos de acreedores declarados en España o que hayan de producir 
efectos en España, sobre las comunicaciones de apertura de negociaciones, las 
homologaciones judiciales de los planes de reestructuración, así como de las 
personas naturales y jurídicas que puedan ser nombradas administradores 
concursales y de la información existente sobre liquidaciones y ventas de activos y 
unidades productivas».
Ciento cuarenta y cuatro. Se modifica el artículo 561, que queda redactado como sigue:
«Artículo 561.  Organización del registro.
El Registro público concursal constará de cinco secciones:
1.ª En la sección primera, de edictos concursales, se insertarán ordenados 
alfabéticamente por concursado y fechas, la declaración de concurso y las demás 
resoluciones que deban publicarse en este registro conforme a lo establecido en esta 
ley.
2.ª En la sección segunda, de publicidad registral, se insertarán, ordenadas 
alfabéticamente por concursado y fechas, las resoluciones judiciales en materia de 
limitación o de suspensión de las facultades de administración y de disposición sobre 
los bienes y derechos que integran la masa activa, las demás exigidas por esta ley y la 
sentencia de calificación del concurso como culpable.
En esa sección existirá una subsección, de personas afectadas por la calificación, 
en la que se insertarán, ordenadas alfabéticamente por afectado, las correspondientes 
resoluciones judiciales una vez sean firmes.
3.ª En la sección tercera, de exoneración del pasivo insatisfecho, se insertarán, 
ordenadas alfabéticamente por concursado, las resoluciones judiciales por la que se 
conceda, con carácter provisional o definitivo, la exoneración, con expresión de la 
revocación total o parcial de la exoneración concedida.
4.ª En la sección cuarta, de administradores concursales y auxiliares delegados, 
se inscribirán, ordenadas alfabéticamente por orden de apellidos, si fueran personas 
naturales, y por denominación, si no lo fueran, las personas naturales y jurídicas que, 
cumpliendo los requisitos legales y reglamentarios para poder ser nombradas como 
administrador concursal y auxiliares delegados, hayan solicitado la inscripción en este 
registro manifestando la voluntad de ejercer como administrador concursal o auxiliar 
delegado. Si el administrador concursal estuviera habilitado para actuar en concursos 
de media o gran complejidad se hará costar en la inscripción.
En esta sección se insertarán igualmente, en la parte relativa a cada una de esas 
personas, los nombramientos, los ceses, con expresión de la causa, y, en su caso, la 
inhabilitación de los administradores concursales y de los auxiliares delegados, con 
indicación del tribunal y de la clase y fecha de la resolución judicial, así como los autos 
en los que se fije o modifique su remuneración.
Cuando un administrador concursal sea inhabilitado el letrado de la Administración 
de Justicia lo pondrá en conocimiento del Registro público concursal a fin de que se le 
dé de baja por el periodo de inhabilitación, sin perjuicio de que continúe actuando en 
aquellos concursos en los que hubiera sido nombrado antes de la firmeza de la 
resolución judicial que lo hubiera inhabilitado.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 83

5.ª En la sección quinta, de planes de reestructuración, se insertarán, ordenadas 
alfabéticamente por deudor, las comunicaciones de la apertura de las negociaciones 
con los acreedores, salvo que tuviera carácter reservado, así como la homologación 
judicial de los planes de reestructuración.
En esa sección existirá una subsección, de expertos en reestructuraciones, en la 
que se insertarán, ordenadas alfabéticamente por experto, los nombramientos que 
hubieran tenido».
Ciento cuarenta y cinco. Se suprime el artículo 562.
Ciento cuarenta y seis. Se modifican los apartados 1 y 2 del artículo 563, que quedan 
redactados como sigue:
«1. En el caso de personas naturales, en la solicitud de inscripción en la sección 
cuarta, se indicará la identidad del solicitante, la dirección profesional postal y 
electrónica, el número de identificación fiscal, y el ámbito o ámbitos territoriales en los 
que se hubiera manifestado la disposición para ejercer, así como la identidad de todas 
las personas jurídicas inscritas en esta sección con las que se encuentre relacionada 
profesionalmente para el ejercicio de la actividad de administrador concursal. En la 
solicitud se indicarán igualmente los concursos previos en los que hubiera sido 
nombrado administrador concursal o auxiliar delegado con expresión del tribunal en 
que se hubiera tramitado y el número de autos, señalando la identidad del concursado 
y el sector de actividad.
2. En el caso de las personas jurídicas, en la solicitud de inscripción en la sección 
cuarta se indicará la denominación, el domicilio, la forma jurídica, la dirección postal y 
electrónica, y el ámbito o ámbitos territoriales en los que se hubiera manifestado la 
disposición para ejercer, así como la identidad y la dirección de cada uno de los socios 
y de cualquier persona natural inscrita en esta sección que preste sus servicios para la 
persona jurídica. En la solicitud se indicarán igualmente los concursos previos en los 
que hubiera sido nombrada administradora concursal o auxiliar delegado con 
expresión del tribunal en que se hubiera tramitado y el número de autos, señalando la 
identidad del concursado y el sector de actividad, la identidad de la persona natural 
encargada de la dirección de los trabajos y de la representación de la persona jurídica 
en cada uno de ellos».
Ciento cuarenta y siete. Se modifica el artículo 564, que queda redactado como sigue:
«Artículo 564.  Libertad de acceso al Registro público concursal.
1. El contenido del Registro público concursal será accesible por internet u otros 
medios equivalentes de consulta telemática.
2. Por excepción a lo establecido en el apartado anterior, únicamente tendrán 
acceso a la sección segunda y sección tercera, aquellas personas que justifiquen la 
existencia de interés legítimo en averiguar la situación del deudor. La apreciación de la 
existencia de interés legítimo se realizará por quién esté a cargo del Registro público 
concursal. Se presumirá interés legítimo en las autoridades y empleados públicos en 
el ejercicio de sus funciones públicas».
Ciento cuarenta y ocho. Se modifica el artículo 565, que queda redactado como sigue:
«Artículo 565.  Valor de la eficacia del Registro público concursal.
La publicación de las resoluciones judiciales o sus extractos tendrá un valor 
meramente informativo salvo en aquellos casos en los que esta ley le atribuya otros 
efectos».
Ciento cuarenta y nueve. Se modifica el artículo 566, que queda redactado como sigue:
«Artículo 566.  Control del inicio de la accesibilidad de la información.
El Registro público concursal deberá contar con mecanismos de trazabilidad que 
permitan conocer y acreditar fehacientemente a solicitud de cualquier interesado el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 84

inicio de la difusión pública de las resoluciones y de la información que se incluya en el 
mismo».
Ciento cincuenta. Se da nueva redacción al artículo 578 que queda redactado como 
sigue:
«Artículo 578.  Régimen especial del concurso de acreedores.
1. En los concursos de entidades de crédito o entidades legalmente asimiladas a 
ellas, empresas de servicios de inversión y entidades aseguradoras, así como de 
entidades miembros de mercados oficiales de valores y entidades participantes en los 
sistemas de compensación y liquidación de valores, se aplicarán las especialidades 
que para el concurso de acreedores se hallen establecidas en su legislación 
específica.
2. Se considera legislación especial, a los efectos de la aplicación del apartado 
anterior, la contenida en las siguientes normas:
1.º La disposición adicional quinta de la Ley 3/1994, de 14 de abril, por la que se 
adapta la legislación española en materia de entidades de crédito a la Segunda 
Directiva de Coordinación Bancaria y se introducen otras modificaciones relativas al 
sistema financiero.
2.º La Ley 13/1994, de 1 de junio, de autonomía del Banco de España, por lo que 
respecta al régimen aplicable a las garantías constituidas a favor del Banco de 
España, del Banco Central Europeo o de otros Bancos Centrales Nacionales de la 
Unión Europea, en el ejercicio de sus funciones.
3.º La disposición adicional tercera de la Ley 1/1999, de 5 de enero, reguladora de 
las entidades de capital-riesgo y de sus sociedades gestoras.
4.º La Ley 41/1999, de 12 de noviembre, sobre sistemas de pagos y de liquidación 
de valores.
5.º El texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
6.º La Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva.
7.º El texto refundido del Estatuto Legal del Consorcio de Compensación de 
Seguros, aprobado por Real Decreto Legislativo 7/2004, de 29 de octubre.
8.º El capítulo II del título I del Real Decreto-ley 5/2005, de 11 de marzo, de 
reformas urgentes para el impulso a la productividad y para la mejora de la 
contratación pública.
9.º La Ley 6/2005, de 22 de abril, sobre saneamiento y liquidación de las entidades 
de crédito.
10.º La Ley 22/2014, de 12 de noviembre, por la que se regulan las entidades de 
capital-riesgo, otras entidades de inversión colectiva de tipo cerrado y las sociedades 
gestoras de entidades de inversión colectiva de tipo cerrado, y por la que se modifica 
la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva.
11.º El artículo 16.4 y la disposición adicional cuarta, punto 7, de la Ley 5/2015, de 
27 de abril, de fomento de la financiación empresarial.
12.º La Ley 11/2015, de 18 de junio, de recuperación y resolución de entidades de 
crédito y empresas de servicios de inversión.
13.º Los títulos VI y VII de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, 
supervisión y solvencia de entidades aseguradoras y reaseguradoras y el título VII del 
Real Decreto 1060/2015, de 20 de noviembre, de ordenación, supervisión y solvencia 
de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
14.º El texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por Real 
Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, y su normativa de desarrollo.
15.º El Real Decreto 217/2008, de 15 de febrero, sobre el régimen jurídico de las 
empresas de servicios de inversión y de las demás entidades que prestan servicios de 
inversión y por el que se modifica parcialmente el Reglamento de la Ley 35/2003, de 4 
de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva, aprobado por el Real Decreto 
1309/2005, de 4 de noviembre.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 85

16.º El Real Decreto 1082/2012, de 13 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de desarrollo de la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de instituciones de 
inversión colectiva.
17.º El Real Decreto-ley 24/2021, de 2 de noviembre, de transposición de 
directivas de la Unión Europea en las materias de bonos garantizados, distribución 
transfronteriza de organismos de inversión colectiva, datos abiertos y reutilización de 
la información del sector público, ejercicio de derechos de autor y derechos afines 
aplicables a determinadas transmisiones en línea y a las retransmisiones de 
programas de radio y televisión, exenciones temporales a determinadas importaciones 
y suministros, de personas consumidoras y para la promoción de vehículos de 
transporte por carretera limpios y energéticamente eficientes.
3. Las normas legales enumeradas en el apartado anterior se aplicarán con el 
alcance subjetivo y objetivo previsto en las mismas a las operaciones o contratos que 
en ella se contemplan».
Ciento cincuenta y uno. Se modifica el artículo 579 con la siguiente rúbrica y contenido:
«Artículo 579.  Concurso de concesionarias de obras y servicios públicos, de 
contratistas de las administraciones públicas y de titulares de concesiones sobre el 
dominio público.
En los concursos de empresas concesionarias de obras y servicios públicos o 
contratistas de las administraciones públicas se aplicarán las especialidades 
establecidas en la legislación de contratos del sector público y en la legislación 
específica reguladora de cada tipo de contrato administrativo.
Los efectos de la declaración de concurso o de las resoluciones adoptadas en el 
seno de dicho procedimiento en las concesiones sobre el dominio público que ostente 
el concursado se regularán por su normativa específica. En el caso de concesiones 
sobre el dominio público portuario de titularidad de personas jurídicas, la disolución o 
extinción de dichas entidades por resoluciones acordadas en el seno del concurso 
será causa automática de extinción de la concesión, sin que esta pueda ser objeto de 
enajenación o liquidación en el concurso desde que aquellas se dicten».
Ciento cincuenta y dos. Se modifica el libro segundo, integrado por los artículos 583 a 
684, con la siguiente rúbrica y contenido:
«LIBRO SEGUNDO
Del Derecho preconcursal
TÍTULO I
De los presupuestos del preconcurso

Artículo 503.  Reapertura del concurso.
En los casos en los que proceda, la reapertura del concurso será declarada por el mismo 
juzgado que hubiera conocido del procedimiento y se tramitará en los mismos autos.

Artículo 504.  Reapertura del concurso del deudor persona natural.
1. La reapertura del concurso del deudor persona natural solo podrá tener lugar dentro 
de los cinco años siguientes a la conclusión por liquidación o insuficiencia de la masa activa.
2. La declaración de concurso de deudor persona natural después de los cinco años 
siguientes a la conclusión de otro por liquidación o insuficiencia de la masa activa tendrá la 
consideración de nuevo concurso.

Artículo 505.  Reapertura del concurso concluido por deudor persona jurídica.
1. La reapertura del concurso del deudor persona jurídica por liquidación o por 
insuficiencia de la masa activa solo podrá tener lugar cuando, después de la conclusión, 
aparezcan nuevos bienes.
2. En el año siguiente a la fecha de la conclusión del concurso por liquidación o por 
insuficiencia de la masa activa, cualquiera de los acreedores insatisfechos podrá solicitar la 
reapertura del concurso. En la solicitud de reapertura deberán expresarse las concretas 
acciones de reintegración que deban ejercitarse o, en su caso, exponerse aquellos hechos 
relevantes que pudieran conducir a la calificación de concurso como culpable, salvo que, en 
el concurso concluido, ya se hubiera calificado el concurso como culpable.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 132

Artículo 583.  Presupuesto subjetivo.
1. Cualquier persona natural o jurídica que lleve a cabo una actividad empresarial 
o profesional podrá efectuar la comunicación de apertura de negociaciones con los 
acreedores o solicitar directamente la homologación de un plan de reestructuración de 
conformidad con lo previsto en este libro.
2. No quedan comprendidos en el presupuesto subjetivo del apartado 1 los 
deudores que constituyan:
a) Empresas de seguros o de reaseguros, tal como se definen en el artículo 13, 
puntos 1 y 4, de la Directiva 2009/138/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
25 de noviembre de 2009, sobre el seguro de vida, el acceso a la actividad de seguro 
y de reaseguro y su ejercicio (Solvencia II), incorporada a nuestro ordenamiento 
interno por la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de 
las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 86

b) Entidades de crédito, tal como se definen en el artículo 4, apartado 1, punto 1, 
del Reglamento (UE) n° 575/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de 
junio de 2013, sobre los requisitos prudenciales de las entidades de crédito y las 
empresas de inversión, y por el que se modifica el Reglamento (UE) n° 648/2012.
c) Empresas de inversión u organismos de inversión colectiva, tal como se definen 
en el artículo 4, apartado 1, puntos 2 y 7, del Reglamento (UE) 575/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2013, sobre los requisitos 
prudenciales de las entidades de crédito y las empresas de inversión, y por el que se 
modifica el Reglamento (UE) n° 648/2012.
d) Entidades de contrapartida central, tal como se definen en el artículo 2, punto 1, 
del Reglamento (UE) n° 648/2012 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de julio 
de 2012, relativo a los derivados extrabursátiles, las entidades de contrapartida central 
y los registros de operaciones.
e) Depositarios centrales de valores, tal como se definen en el artículo 2, apartado 
1, punto 1, del Reglamento (UE) n° 909/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 23 de julio de 2014, sobre la mejora de la liquidación de valores en la Unión 
Europea y los depositarios centrales de valores y por el que se modifican las 
Directivas 98/26/CE y 2014/65/UE y el Reglamento (UE) n° 236/2012.
f) Otras entidades y entes financieros recogidos en el artículo 1, apartado 1, 
párrafo primero, de la Directiva 2014/59/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
15 de mayo de 2014, por la que se establece un marco para la recuperación y la 
resolución de entidades de crédito y empresas de servicios de inversión, y por la que 
se modifican la Directiva 82/891/CEE del Consejo, y las Directivas 2001/24/CE, 
2002/47/CE, 2004/25/CE, 2005/56/CE, 2007/36/CE, 2011/35/UE, 2012/30/UE y 
2013/36/UE, y los Reglamentos (UE) n° 1093/2010 y (UE) n° 648/2012 del Parlamento 
Europeo y del Consejo, incorporada a nuestro ordenamiento interno en la Ley 
11/2015, de 18 de junio, de recuperación y resolución de entidades de créditos y 
empresas de servicios de inversión.
3. Las entidades que integran la organización territorial del Estado, los organismos 
públicos y demás entes de derecho público no quedan comprendidas en el 
presupuesto subjetivo del apartado 1.
4. Los deudores incluidos en el ámbito de aplicación del libro tercero se sujetarán 
exclusivamente a las disposiciones de ese libro.
5. Lo dispuesto en el libro segundo se entenderá sin perjuicio de los requisitos de 
garantía para la protección de los fondos recibidos de los usuarios de servicios de 
pago o recibidos a través de otro proveedor de servicios de pago para la ejecución de 
operaciones de pago, y de los fondos recibidos a cambio del dinero electrónico emitido 
o en relación con la prestación de servicios de pago no vinculados a dicha emisión 
aplicables a las entidades de pago y a las entidades de dinero electrónico que se 
exigen, respectivamente, en el Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de 
servicios de pago y otras medidas urgentes en materia financiera, y en la Ley 21/2011, 
de 26 de julio, de dinero electrónico.

Artículo 584.  Presupuesto objetivo.
1. La comunicación de apertura de negociaciones o la homologación de un plan de 
reestructuración procederán cuando el deudor se encuentre en probabilidad de 
insolvencia, insolvencia inminente o insolvencia actual.
2. Se considera que existe probabilidad de insolvencia cuando sea objetivamente 
previsible que, de no alcanzarse un plan de reestructuración, el deudor no podrá 
cumplir regularmente sus obligaciones que venzan en los próximos dos años.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 87

TÍTULO II
De la comunicación de apertura de negociaciones con los acreedores
CAPÍTULO I
De la comunicación

Artículo 585.  Comunicación de la apertura de negociaciones.
1. En caso de probabilidad de insolvencia o de insolvencia inminente, el deudor, 
sea persona natural o jurídica, podrá comunicar al juzgado competente para la 
declaración del concurso la existencia de negociaciones con sus acreedores, o la 
intención de iniciarlas de inmediato, para alcanzar un plan de reestructuración que 
permita superar la situación en que se encuentra.
2. El deudor que se encuentre en estado de insolvencia actual podrá efectuar la 
comunicación a que se refiere el apartado anterior en tanto no se haya admitido a 
trámite solicitud de declaración de concurso necesario.
3. En caso de persona jurídica, la competencia para presentar la comunicación 
corresponde al órgano de administración del deudor.

Artículo 586.  Contenido de la comunicación.
1. En la comunicación al juzgado, que deberá hacerse a través de la sede judicial 
electrónica o por medios telemáticos o electrónicos excepto en el caso de personas no 
obligadas a comunicarse con la Administración de Justicia por medios electrónicos, el 
deudor expresará:
1.º Las razones que justifican la comunicación, con referencia al estado en que se 
encuentra, sea probabilidad de insolvencia, insolvencia inminente o insolvencia actual.
2.º El fundamento de la competencia del juzgado para conocer de la 
comunicación.
3.º La relación de los acreedores con los que se haya iniciado o tenga intención de 
iniciar negociaciones, el importe de los créditos de cada uno de ellos y el importe total 
de los créditos. Si entre ellos figurasen acreedores especialmente relacionados con el 
deudor se indicará cuáles tienen esta condición.
En el caso de los créditos de derecho público, deberá figurar la fecha de devengo 
de los mismos.
4.º Cualquier circunstancia existente o que pueda sobrevenir susceptible de 
afectar al desarrollo o al buen fin de las negociaciones.
5.º La actividad o actividades que desarrolle, así como el importe del activo y del 
pasivo, la cifra de negocios y el número de trabajadores al cierre del ejercicio 
inmediatamente anterior a aquel en que presente la comunicación.
6.º Los bienes o derechos que se consideren necesarios para la continuidad de su 
actividad empresarial o profesional. Si se siguieran ejecuciones contra esos bienes, 
identificará en la comunicación cada una de las que se encuentren en tramitación.
7.º Los contratos necesarios para la continuidad de su actividad.
8.º En su caso, la solicitud por el deudor de nombramiento de experto en la 
reestructuración.
9.º En su caso, la solicitud del carácter reservado de la comunicación.
10.º En el caso de que se pretenda que el plan de reestructuración afecte al 
crédito público, la acreditación de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, mediante la presentación por el 
deudor en el juzgado de las correspondientes certificaciones emitidas por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, o la 
declaración del deudor de que no se encuentra en dicha situación.
2. Si el deudor fuera miembro de un grupo de sociedades, indicará las garantías 
otorgadas por otras sociedades del grupo que pretenda que queden afectadas por la 
comunicación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 88

3. En cualquier momento, mientras estén en vigor los efectos de la comunicación, 
podrá comunicar el deudor al juzgado la ampliación o la reducción de los acreedores 
con los que mantiene las negociaciones y la modificación del importe individual o total 
de los créditos.
4. Cuando en este título se establezca algún porcentaje del pasivo para el ejercicio 
de determinados derechos o facultades, se calculará sobre la base de los datos más 
recientes comunicados al juzgado, salvo que el interesado acredite otra cosa.

Artículo 587.  Comunicación conjunta.
1. Las personas que pueden solicitar la declaración conjunta de los respectivos 
concursos de acreedores podrán realizar una comunicación conjunta. En el caso de 
grupos de sociedades, podrá efectuarse la comunicación sin necesidad de incluir a la 
sociedad dominante ni a todas las sociedades del grupo.
2. La información a que se refiere el artículo anterior se facilitará desglosada por 
cada una de las personas que efectúe conjuntamente la comunicación. En la 
comunicación se expresarán, además, las relaciones existentes entre todas y cada 
una de ellas, los créditos y las deudas recíprocos y las garantías de cualquier clase 
que se hubieran otorgado.
3. La competencia para conocer de la comunicación conjunta corresponderá al 
juzgado del lugar donde tenga el centro de intereses principales el deudor con mayor 
pasivo y, si se trata de un grupo de sociedades, el de la sociedad dominante o, si no 
estuviera incluida en la comunicación, el de la sociedad de mayor pasivo.

Artículo 588.  Resolución sobre la comunicación.
1. En el plazo máximo de dos días, si el letrado de la Administración de Justicia 
estima que, con arreglo a las normas sobre competencia internacional o territorial, el 
juzgado es competente y comprueba que la comunicación no presenta defectos 
formales, la tendrá por efectuada por medio de decreto con efectos a la fecha en la 
que se hubiera presentado, con formación de los correspondientes autos.
2. Cuando el letrado de la Administración de Justicia estime que la comunicación 
presenta defectos, concederá al solicitante el plazo de dos días para que la subsane. 
Una vez subsanados los defectos, dictará resolución teniendo por realizada la 
comunicación con efectos desde la fecha en que se hubiera presentado.
En caso de falta de subsanación, el letrado de la Administración de Justicia dictará 
resolución teniéndola por no efectuada.
3. La resolución teniendo por efectuada la comunicación se dictará sin necesidad 
de que el deudor acredite el estado en que se encuentre que hubiera alegado.
4. Si a la fecha de la comunicación se hubiera admitido a trámite solicitud de 
declaración de concurso necesario del deudor, la comunicación no producirá ningún 
efecto hasta que se resuelva esta solicitud.

Artículo 589.  Control de la competencia internacional y territorial.
Cuando el letrado de la Administración de Justicia estime que, con arreglo a las 
normas sobre competencia internacional o territorial, el juzgado no es competente 
para conocer de la comunicación, dará cuenta de inmediato al juez, quien oirá al 
solicitante y al Ministerio Fiscal por el plazo común de cinco días, resolviendo al 
siguiente mediante auto. Contra el auto que declare la falta de competencia 
internacional o territorial se podrá interponer recurso de apelación.

Artículo 590.  Contenido de la resolución.
1. La resolución expresará la identidad del deudor o deudores que hubieran 
realizado la comunicación; los motivos en los que se funde la competencia 
internacional y territorial del juzgado al que se ha dirigido la comunicación y, en 
particular, si se basa en la localización del centro de los intereses principales o de un 
establecimiento del deudor; la fecha de la comunicación y de la resolución teniéndola 
por efectuada o no efectuada; el importe del pasivo total expresado en la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 89

comunicación, y si se hubiera nombrado a experto en la reestructuración, la identidad 
de este.
2. Si en la comunicación se hubiera expresado que se siguen ejecuciones contra 
bienes o derechos que el deudor considera necesarios para la continuidad de su 
actividad empresarial o profesional, o que determinadas garantías otorgadas por 
terceros han de quedar afectadas por la comunicación, en la resolución se 
identificarán esas ejecuciones y estas garantías. En el mismo día de la resolución el 
letrado de la Administración de Justicia la remitirá por medios electrónicos a cada una 
de las autoridades judiciales que esté conociendo de las ejecuciones a efectos de 
proceder a su suspensión.
3. Cualquier acreedor podrá interponer recurso de revisión contra la resolución por 
los siguientes motivos:
1.º Que el deudor hubiese presentado una comunicación dentro del año anterior;
2.º Que los bienes o derechos contra los que se siguen ejecuciones o frente a los 
que se pretende iniciarlas no son necesarios para la continuidad de la actividad 
empresarial o profesional del deudor; o
3.º Que los efectos de la comunicación no deben extenderse a determinadas 
garantías otorgadas por terceros.
El plazo para la interposición del recurso será de cinco días a contar desde la 
inscripción de la resolución en el Registro público concursal o, en el caso de 
ejecuciones en tramitación, desde la notificación de la resolución por la que la 
autoridad judicial que estuviera conociendo de la ejecución la suspenda.

Artículo 591.  Publicidad de la resolución.
La resolución que tenga por efectuada la comunicación se publicará en el Registro 
público concursal, salvo que en la propia comunicación el deudor hubiera solicitado 
que se mantuviera reservada. En cualquier momento el deudor podrá solicitar el 
levantamiento del carácter reservado de la comunicación.

Artículo 592.  Declinatoria.
1. Cualquier acreedor podrá formular declinatoria por falta de competencia 
internacional o territorial en el plazo de diez días a contar desde la publicación en el 
Registro público concursal de la resolución teniendo por formulada la comunicación o, 
en el caso de que tuviera carácter reservado, desde el momento en que hubiere tenido 
conocimiento de esa comunicación.
2. La declinatoria ha de presentarse ante el juez, quien la tramitará y decidirá de 
conformidad con lo previsto en la legislación procesal civil.

Artículo 593.  Carácter exclusivo y excluyente de la jurisdicción.
El juzgado competente para conocer del concurso conocerá, con carácter 
exclusivo y excluyente, de la comunicación; de los efectos de la comunicación que 
requieran decisión judicial; de la prórroga de los efectos de la comunicación; y de las 
impugnaciones de las decisiones judiciales sobre esas materias.
CAPÍTULO II
De los efectos de la comunicación
Sección 1.ª Situación jurídica del deudor

Artículo 594.  Regla general.
1. La comunicación no tendrá efecto alguno sobre las facultades de administración 
y disposición sobre los bienes y derechos que integren el patrimonio del deudor.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 90

2. El nombramiento por el juez de un experto en la reestructuración, cuando 
proceda, tampoco tendrá efecto alguno sobre las facultades de administración y 
disposición sobre los bienes y derechos que integren el patrimonio del deudor.
Sección 2.ª Efectos de la comunicación sobre los créditos

Artículo 595.  Efectos de la comunicación sobre los créditos a plazo.
1. La comunicación por sí sola no producirá el vencimiento anticipado de los 
créditos.
2. Serán ineficaces las cláusulas contractuales que prevean la modificación de los 
términos o condiciones del crédito, incluido su vencimiento anticipado, por esa sola 
causa, por la solicitud de suspensión general o singular de acciones y procedimientos 
ejecutivos o por otra circunstancia análoga o directamente relacionada con ellas.

Artículo 596.  Garantía de terceros.
1. La comunicación, por sí sola, no impedirá que el acreedor que disponga de 
garantía personal o real de un tercero para la satisfacción de su crédito pueda hacerla 
efectiva si el crédito garantizado hubiese vencido.
2. Los garantes no podrán invocar la comunicación en perjuicio del acreedor, 
incluso aunque este participe en las negociaciones.
3. Como excepción a lo establecido en el apartado 1, la comunicación suspenderá 
la ejecución de las garantías personales o reales prestadas por cualquier otra 
sociedad del grupo no incluida en la comunicación cuando así lo haya solicitado la 
sociedad deudora acreditando que la ejecución de la garantía pueda causar la 
insolvencia del garante y de la propia deudora.
Sección 3.ª Efectos de la comunicación sobre los contratos

Artículo 597.  Principio general de vigencia de los contratos.
La comunicación, por sí sola, no afectará a los contratos con obligaciones 
recíprocas pendientes de cumplimiento. En particular, se tendrán por no puestas las 
cláusulas contractuales que prevean la suspensión, modificación, resolución o 
terminación anticipada del contrato por el mero motivo de:
1.º La presentación de la comunicación o su admisión a trámite.
2.º La solicitud de suspensión general o singular de acciones y procedimientos 
ejecutivos.
3.º Cualquier otra circunstancia análoga o directamente relacionada con las 
anteriores.

Artículo 598.  Resolución de contratos con obligaciones recíprocas pendientes de 
cumplimiento.
1. La comunicación no afectará a la facultad de suspensión, modificación, 
resolución o terminación anticipada de los contratos con obligaciones recíprocas 
pendientes de cumplimiento por circunstancias distintas de las mencionadas en el 
artículo anterior.
2. Si se tratase de contratos necesarios para la continuidad de la actividad 
empresarial o profesional del deudor, las facultades de suspender el cumplimiento de 
las obligaciones de la contraparte o de modificar, resolver o terminar anticipadamente 
el contrato por incumplimientos anteriores a la comunicación no podrán ejercitarse 
mientras se mantengan los efectos de la comunicación sobre las acciones y los 
procedimientos ejecutivos. La contraparte afectada podrá interponer recurso de 
revisión si considera que su contrato no es necesario para la continuidad de la 
actividad empresarial o profesional del deudor.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 91

Artículo 599.  Especialidades para determinados acuerdos de compensación 
contractual.
1. La comunicación no afectará a la facultad de vencimiento anticipado, resolución 
o terminación de los acuerdos de compensación contractual sujetos al Real Decreto-
ley 5/2005, de 11 de marzo, de reformas urgentes para el impulso a la productividad y 
para la mejora de la contratación pública.
2. El saldo resultante de la aplicación de una cláusula de vencimiento anticipado 
de los acuerdos a los que se refiere el apartado anterior quedará sujeto a las 
disposiciones de la sección 4.ª de este capítulo.
3. En ningún caso se podrán vencer anticipadamente, resolver o terminar los 
contratos de suministro de bienes, servicios o energía necesarios para la continuidad 
de la actividad empresarial o profesional del deudor, a menos que tales contratos se 
hubieran negociado en mercados organizados de modo que puedan ser sustituidos en 
cualquier momento por su valor de mercado.
Sección 4.ª Efectos de la comunicación sobre las acciones y los 
procedimientos ejecutivos

Artículo 600.  Prohibición legal de iniciación de ejecuciones.
Hasta que transcurran tres meses a contar desde la presentación de la 
comunicación, los acreedores no podrán iniciar ejecuciones judiciales o extrajudiciales 
sobre bienes o derechos necesarios para la continuidad de la actividad empresarial o 
profesional del deudor.

Artículo 601.  Suspensión legal de las ejecuciones en tramitación.
Desde que reciban la resolución del juzgado teniendo por efectuada la 
comunicación de inicio de negociaciones con los acreedores, las autoridades que 
estuvieren conociendo de las ejecuciones judiciales o extrajudiciales sobre los bienes 
o derechos necesarios para la continuidad de la actividad empresarial o profesional las 
suspenderán automáticamente hasta que transcurran tres meses a contar desde la 
comunicación efectuada por el deudor al juzgado competente, salvo que el deudor 
acredite haber solicitado la prórroga.

Artículo 602.  Prohibición general o individual de iniciación o suspensión de 
ejecuciones por decisión judicial.
1. A solicitud del deudor, presentada en cualquier momento, el juez podrá extender 
la prohibición de iniciación de ejecuciones, judiciales o extrajudiciales, o la suspensión 
de las ya iniciadas sobre todos o algunos de los demás bienes o derechos distintos de 
aquellos a los que se refiere el artículo anterior, contra uno o varios acreedores 
individuales o contra una o varias clases de acreedores, cuando resulte necesario 
para asegurar el buen fin de las negociaciones. La eficacia de esta medida se 
extenderá durante el plazo establecido en esta sección.
2. Cuando se haya designado experto en la reestructuración, la solicitud deberá ir 
acompañada de informe favorable del experto. La suspensión general o individual 
deberá adoptarse con su opinión favorable.
3. La resolución se adoptará mediante auto, separada de la resolución teniendo 
por efectuada la comunicación y, si es favorable a la solicitud, se publicará en el 
Registro público concursal. Contra esta resolución solo cabe interponer recurso de 
reposición.

Artículo 603.  De la ejecución de garantías reales.
1. No obstante la comunicación, los titulares de derechos reales de garantía, 
incluso por deuda ajena cuando el deudor de esta sea una sociedad del mismo grupo 
que la sociedad que haya hecho la comunicación, podrán iniciar ejecuciones judiciales 
o extrajudiciales sobre los bienes o derechos gravados. Si la garantía recayera sobre 
bienes o derechos necesarios para la continuidad de la actividad empresarial o 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 92

profesional del deudor, una vez iniciado el procedimiento de ejecución, se suspenderá 
por el juez que esté conociendo del mismo hasta que transcurran tres meses a contar 
desde la comunicación. Cuando la ejecución sea extrajudicial, la suspensión la 
ordenará el juez ante el que se haya presentado la comunicación.
2. La comunicación no impedirá la ejecución de la garantía financiera sujeta al 
Real Decreto-ley 5/2005, de 11 de marzo, de reformas urgentes para el impulso a la 
productividad y para la mejora de la contratación pública, ni afectará a la facultad de 
vencimiento anticipado de las obligaciones garantizadas, por la parte cubierta por esa 
garantía financiera.

Artículo 604.  Posibilidad de iniciar o reanudar las ejecuciones.
1. Las ejecuciones no iniciadas o suspendidas podrán iniciarse o reanudarse si el 
juez, como consecuencia de la estimación del recurso de revisión contra el decreto del 
letrado de la Administración de Justicia teniendo por efectuada la comunicación, 
resolviera que los bienes o derechos no son necesarios para la continuidad de la 
actividad empresarial o profesional del deudor, salvo que los efectos de la 
comunicación se hubiesen extendido a estos bienes de conformidad con lo previsto en 
este capítulo.
2. Las ejecuciones no iniciadas o suspendidas podrán iniciarse o reanudarse una 
vez transcurridos tres meses desde la comunicación, salvo que se prorroguen sus 
efectos de conformidad con lo previsto en este capítulo.

Artículo 605.  Exclusión de acreedores públicos.
Lo dispuesto en esta sección no será de aplicación a los procedimientos de 
ejecución de los acreedores públicos, al tratarse de una categoría de acreedores que 
no se verá afectada por la suspensión de ejecuciones singulares.
Si la ejecución recayera sobre bienes o derechos necesarios para la continuidad 
de la actividad empresarial o profesional del deudor, una vez iniciado el procedimiento 
de ejecución, se podrá suspender exclusivamente en la fase de realización o 
enajenación por el juez que esté conociendo del mismo. Cuando la ejecución sea 
extrajudicial, la suspensión la podrá ordenar el juez ante el que se haya presentado la 
comunicación, exclusivamente en la fase de realización o enajenación. En ambos 
casos, la suspensión, en su caso, acordada decaerá perdiendo toda su eficacia una 
vez transcurridos tres meses desde el día de la comunicación, quedando sin efectos la 
suspensión, sin que sea preciso dictar resolución judicial alguna o, en su caso, acto 
alguno por el letrado de la Administración de Justicia.

Artículo 606.  Acreedores no afectados.
La prohibición del inicio de ejecuciones o la suspensión de las ya iniciadas en 
ningún caso serán de aplicación a las reclamaciones de créditos que legalmente no 
puedan quedar afectados por el plan de reestructuración.
Sección 5.ª Prórroga de los efectos de la comunicación

Artículo 607.  Prórroga de los efectos de la comunicación.
1. Antes de que finalice el periodo de tres meses a contar desde la comunicación 
de apertura de negociaciones con los acreedores, el deudor o los acreedores que 
representen más del cincuenta por ciento del pasivo que, en el momento de la 
solicitud de la prórroga, pueda resultar afectado por el plan de reestructuración, 
deducido el importe de los créditos que, en caso de concurso tendrían la 
consideración de subordinados, podrán solicitar del juez la concesión de prórroga de 
los efectos de esa comunicación por un periodo de hasta otros tres meses sucesivos a 
la ya concedida. La solicitud de prórroga deberá ir acompañada de informe favorable 
del experto en reestructuración, si hubiera sido nombrado.
2. La solicitud de prórroga presentada por el deudor deberá ir acompañada de 
acta de conformidad firmada por los acreedores que representen el porcentaje a que 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 93

se refiere el apartado anterior, o de una declaración responsable firmada por el mismo 
por la que manifieste que ha obtenido la conformidad de los anteriores, y del informe 
del experto si hubiere sido nombrado, en la que se detallarán el estado de las 
negociaciones y las cuestiones pendientes de acuerdo, y se expresará la identidad de 
los acreedores que hayan manifestado expresamente oposición a la solicitud de 
prórroga o no se hubieran pronunciado.
3. Una vez presentada la solicitud de prórroga, los efectos iniciales de la 
comunicación continuarán en vigor hasta el que juez adopte una decisión.
4. La resolución concediendo o denegando la prórroga solicitada se adoptará en 
forma de auto dentro de los cinco días siguientes a aquel en que se hubiera 
presentado. En el mismo día de la resolución, el letrado de la Administración de 
Justicia la remitirá por medios electrónicos al Registro público concursal, así como a 
cada una de las autoridades judiciales o administrativas que esté conociendo de las 
ejecuciones a fin de que mantengan la suspensión hasta que finalice el periodo de 
prórroga. La prórroga será objeto de inscripción en el Registro público concursal, 
incluso si la comunicación hubiese sido hecha inicialmente con carácter reservado.
5. La resolución denegatoria de la prórroga no será susceptible de recurso. La 
resolución que la conceda podrá ser impugnada mediante recurso de reposición.

Artículo 608.  Levantamiento de la prórroga o de sus efectos frente a determinados 
acreedores.
1. El juez deberá dejar sin efecto la prórroga:
1.º A solicitud del deudor o del experto en la reestructuración si hubiera sido 
nombrado;
2.º A solicitud de los acreedores que representen al menos el cuarenta por ciento 
del pasivo que, en el momento de esta solicitud, pueda resultar afectado por el plan de 
reestructuración, deducido el importe de los créditos que en caso de concurso 
tendrían la consideración de subordinados; o
3.ª A solicitud de cualquier acreedor, en cuyo caso este deberá acreditar que la 
prórroga de los efectos de la comunicación ha dejado de cumplir el objetivo de 
favorecer las negociaciones del plan de reestructuración.
2. Cualquier acreedor podrá solicitar ser excluido de los efectos de la prórroga si 
esta pudiera causarle un perjuicio injustificado, en particular, si pudiera provocar su 
insolvencia actual o una disminución significativa del valor de la garantía que tuviera el 
crédito de que fuera titular. También podrá solicitar ser excluido si la suspensión o 
paralización de las ejecuciones solo afectara a las que tuvieran por objeto bienes o 
derechos necesarios y, en el momento de solicitar su exclusión, los bienes objeto de 
ejecución hubieran perdido ese carácter.
3. Las solicitudes previstas en los apartados anteriores se tramitarán conforme a 
las normas del recurso de reposición, que podrá interponerse en cualquier momento 
mientras esté vigente la prórroga.
Sección 6.ª Prohibición de nuevas comunicaciones

Artículo 609.  Prohibición temporal de nuevas comunicaciones.
Una vez formulada la comunicación, no podrá presentarse otra por el mismo 
deudor en el plazo de un año, a contar desde la presentación.
Sección 7.ª Efectos sobre las solicitudes de concurso

Artículo 610.  Efectos de la comunicación sobre la solicitud de concurso a instancia 
de legitimados distintos del deudor.
1. Las solicitudes de concurso presentadas después de la comunicación por otros 
legitimados distintos del deudor se repartirán al juzgado que hubiera tenido por 
efectuada la comunicación, pero no se admitirán a trámite mientras no transcurra el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 94

plazo de tres meses a contar desde la fecha de esa comunicación. Las presentadas 
antes de la comunicación aún no admitidas a trámite quedarán en suspenso.
2. Lo previsto en el apartado anterior se extenderá durante la prórroga de los 
efectos de la comunicación.
3. Las solicitudes suspendidas y las que se presenten con posterioridad a la 
expiración de los plazos anteriores solo se proveerán transcurrido un mes sin que el 
deudor hubiera solicitado la declaración de concurso, sin perjuicio de la adopción por 
el juez de las medidas cautelares que estime oportunas. Si el deudor solicita la 
declaración de concurso dentro de ese mes, esta se tramitará en primer lugar. 
Declarado el concurso a instancia del deudor, las solicitudes que se hubieran 
presentado antes y las que se presenten después de la del deudor se unirán a los 
autos, teniendo por comparecidos a los solicitantes.
CAPÍTULO III
De la exigibilidad de deber legal de solicitar el concurso y de la causa 
legal de disolución de la sociedad

Artículo 611.  Exigibilidad del deber legal de solicitar el concurso.
1. Transcurridos tres meses desde la comunicación, el deudor que no haya 
alcanzado un plan de reestructuración deberá solicitar la declaración de concurso 
dentro del mes siguiente, salvo que no se encontrara en estado de insolvencia actual.
2. En caso de prórroga de los efectos de la comunicación, lo dispuesto en el 
apartado anterior se aplicará a partir de la fecha en que finalice esa prórroga.

Artículo 612.  Suspensión de la solicitud de concurso voluntario.
1. Mientras estén en vigor los efectos de la comunicación, la solicitud de concurso 
presentada por el deudor podrá ser suspendida por el juez a instancia del experto en 
la reestructuración, si hubiera sido nombrado, o de los acreedores que, en el momento 
de la solicitud, representen más del cincuenta por ciento del pasivo que pudiera 
quedar afectado por el plan de reestructuración. En la solicitud deberá acreditarse la 
presentación de un plan de reestructuración por parte de los acreedores que tenga 
probabilidad de ser aprobado.
2. La suspensión se levantará transcurrido un mes desde la presentación de la 
solicitud de concurso por el deudor si los acreedores no hubieran presentado la 
solicitud de homologación del plan de reestructuración.
3. Lo dispuesto en este artículo no será aplicable al deudor persona natural ni a 
las sociedades cuyos socios o algunos de ellos sean legalmente responsables de las 
deudas sociales.

Artículo 613.  Suspensión de la causa de disolución por pérdidas cualificadas.
En las sociedades de capital, mientras estén en vigor los efectos de la 
comunicación, quedará en suspenso el deber legal de acordar la disolución por existir 
pérdidas que dejen reducido el patrimonio neto a una cantidad inferior a la mitad del 
capital social.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 95

TÍTULO III
De los planes de reestructuración
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación

Artículo 614.  Concepto.
Se considerarán planes de reestructuración los que tengan por objeto la 
modificación de la composición, de las condiciones o de la estructura del activo y del 
pasivo del deudor, o de sus fondos propios, incluidas las transmisiones de activos, 
unidades productivas o de la totalidad de la empresa en funcionamiento, así como 
cualquier cambio operativo necesario, o una combinación de estos elementos.

Artículo 615.  Ámbito objetivo.
1. Se someterán a este título los planes de reestructuración que prevean una 
extensión de sus efectos frente a:
1.º Acreedores o clases de acreedores titulares de créditos afectados que no 
hayan votado a favor del plan.
2.º Los socios de la persona jurídica cuando no hayan aprobado el plan.
2. Con independencia de que se prevea o no una extensión de los efectos del plan 
de reestructuración, también se someterán a este título los planes de reestructuración 
cuando los interesados pretendan proteger la financiación interina y la nueva 
financiación que prevea el plan y los actos, operaciones o negocios realizados en el 
contexto de este frente al régimen general de las acciones rescisorias, y reconocer a 
esa financiación las preferencias de cobro previstas en el libro primero.
CAPÍTULO II
De los créditos y contratos afectados

Artículo 616.  Créditos afectados.
1. A los efectos de este título, se considerarán créditos afectados los créditos que 
en virtud del plan de reestructuración sufran una modificación de sus términos o 
condiciones, en particular, la modificación de la fecha de vencimiento, la modificación 
del principal o los intereses, la conversión en crédito participativo o subordinado, 
acciones o participaciones sociales, o en cualquier otro instrumento de características 
o rango distintos de aquellos que tuviese el crédito originario, la modificación o 
extinción de las garantías, personales o reales, que garanticen el crédito, el cambio en 
la persona del deudor o la modificación de la ley aplicable al crédito.
2. Cualquier crédito, incluidos los créditos contingentes y sometidos a condición, 
puede ser afectado por el plan de reestructuración, salvo los créditos de alimentos 
derivados de una relación familiar, de parentesco o de matrimonio, los créditos 
derivados de responsabilidad civil extracontractual y los créditos derivados de 
relaciones laborales distintas de las del personal de alta dirección.
Los créditos futuros que nazcan de contratos de derivados que se mantengan en 
vigor no quedarán afectados por el plan de reestructuración.
Los créditos de Derecho público podrán ser afectados, exclusivamente en la forma 
prevista en el artículo 616 bis, y únicamente cuando concurran los siguientes 
requisitos:
1.º Que el deudor acredite, tanto en el momento de presentar la comunicación de 
apertura de negociaciones, como en el momento de solicitud de homologación judicial 
del plan, que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, mediante la presentación en el juzgado de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 96

las correspondientes certificaciones emitidas por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social;
2.º Que los créditos tengan una antigüedad inferior a dos años, computados desde 
la fecha de su devengo de acuerdo con la normativa tributaria y de la Seguridad Social 
hasta la fecha de presentación en el juzgado de la comunicación de apertura de 
negociaciones.
3. Los créditos por repetición, subrogación o regreso quedarán afectados en las 
mismas condiciones que el crédito principal si así se establece en el plan de 
reestructuración. Si el crédito de repetición o regreso gozase de garantía real, será 
tratado como crédito garantizado.
Artículo 616 bis.  Créditos de Derecho público.
1. En ningún caso, el plan de reestructuración podrá suponer para los créditos de 
Derecho público la reducción de su importe; el cambio de la ley aplicable; el cambio de 
deudor, sin perjuicio de que un tercero asuma sin liberación de ese deudor la 
obligación de pago; la modificación o extinción de las garantías que tuvieren; o la 
conversión del crédito en acciones o participaciones sociales, en crédito o préstamo 
participativo o en un instrumento de características o de rango distintos de aquellos 
que tuviere el originario.
2. Los créditos de Derecho público afectados por el plan de reestructuración 
deberán ser íntegramente satisfechos en los siguientes plazos:
1.º Doce meses a contar desde la fecha del auto de homologación del plan de 
reestructuración, con carácter general.
2.º Seis meses a contar desde la fecha del auto de homologación del plan de 
reestructuración, en el caso de que sobre dichos créditos se hubiese concedido un 
aplazamiento o fraccionamiento previamente.
En cualquier caso, todos los créditos de Derecho público deberán estar 
íntegramente satisfechos en un plazo máximo de dieciocho meses desde la fecha de 
comunicación de la apertura de negociaciones.

Artículo 617.  Reglas de cómputo de créditos.
1. A los efectos del voto de un plan de reestructuración, cada crédito se computará 
por el principal más los recargos e intereses vencidos hasta la fecha de formalización 
del plan en instrumento público. La misma regla se aplicará a los créditos sometidos a 
condición resolutoria.
2. En los contratos de crédito solo se computará la parte del crédito dispuesta en 
el momento de la formalización del plan en instrumento público.
3. Los créditos expresados en otra moneda se computarán en euros según el tipo 
de cambio oficial en la fecha del instrumento público en que se hubiese formalizado el 
plan.
4. Los créditos contingentes, litigiosos o sometidos a condición suspensiva se 
computarán por su importe máximo, salvo que en el plan de reestructuración se 
hubieran incluido por una cantidad inferior. Si finalmente se materializaran, solo se 
verán afectados por la cuantía correspondiente al importe incluido en el plan.
5. En el caso de créditos garantizados con garantía real, cuando el valor de la 
garantía sea inferior al de la obligación garantizada, el crédito por el exceso será 
tratado como no garantizado, conforme a la clase que le corresponda según esta ley. 
La parte del crédito cubierta por el valor de la garantía se considerará como crédito 
garantizado.
Para determinar el valor de la garantía se estará a lo establecido en el título V del 
libro primero. Las certificaciones emitidas por el organismo rector del centro de 
negociación o del mercado secundario de que se trate, en caso de garantías sobre 
valores mobiliarios cotizados, o por una sociedad de tasación homologada e inscrita 
en el registro especial del Banco de España, en caso de bienes inmuebles, se unirán 
al instrumento público como anejo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 97

Artículo 618.  Principio general de vigencia de los contratos.
1. La homologación de un plan de reestructuración, por sí sola, no afectará a los 
contratos con obligaciones recíprocas pendientes de cumplimiento. En particular, se 
tendrán por no puestas las cláusulas contractuales que establezcan la facultad de la 
otra parte de suspender o de modificar las obligaciones o los efectos del contrato, así 
como la facultad de resolución o la de extinción del contrato por el mero motivo de la 
presentación de la solicitud de homologación o su admisión a trámite, la homologación 
judicial del plan o cualquier otra circunstancia análoga o directamente relacionada con 
las anteriores.
2. Los contratos necesarios para la continuidad de la actividad empresarial o 
profesional del deudor no podrán suspenderse, modificarse, resolverse o terminarse 
anticipadamente por el mero hecho de que el plan de reestructuración conlleve un 
cambio de control del deudor.

Artículo 619.  Especialidades para determinados acuerdos de compensación 
contractual.
1. Lo previsto en el artículo anterior no será aplicable a los acuerdos de 
compensación contractual sujetos al Real Decreto-ley 5/2005, de 11 de marzo, de 
reformas urgentes para el impulso a la productividad y para la mejora de la 
contratación pública. El saldo resultante de la aplicación de una cláusula de 
vencimiento anticipado de estos acuerdos quedará sujeto a las disposiciones de este 
título.
2. En ningún caso quedará afectada por un plan de reestructuración la garantía 
financiera sujeta al Real Decreto-ley 5/2005, de 11 de marzo, de reformas urgentes 
para el impulso a la productividad y para la mejora de la contratación pública, ni la 
facultad de vencimiento anticipado de las obligaciones garantizadas, por la parte 
cubierta por la garantía.
3. En ningún caso se podrán vencer anticipadamente, resolver o terminar los 
contratos de suministro de bienes, servicios o energía necesarios para la continuidad 
de la actividad empresarial o profesional del deudor, a menos que tales contratos se 
hubieran negociado en mercados organizados de modo que puedan ser sustituidos en 
cualquier momento por su valor de mercado.

Artículo 620.  Resolución de contratos con obligaciones recíprocas pendientes de 
cumplimiento en interés de la reestructuración.
1. Durante la negociación de un plan de reestructuración, el deudor podrá solicitar 
a la otra parte contratante la modificación o resolución de los contratos con 
obligaciones recíprocas pendientes de cumplimiento cuando esa modificación o 
resolución resulte necesaria para el buen fin de la reestructuración y prevenir el 
concurso.
2. Si las partes no llegasen a un acuerdo sobre los términos de la modificación o 
las consecuencias de la resolución, el plan de reestructuración podrá prever la 
resolución de esos contratos. El crédito indemnizatorio derivado de la resolución 
también podrá quedar afectado por el plan.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, los contratos de derivados 
podrán terminarse o cancelarse anticipadamente cuando ello resulte necesario para el 
buen fin de la reestructuración y prevenir el concurso. El saldo resultante de la 
liquidación también podrá quedar afectado por el plan.
4. Las controversias que se susciten sobre la necesidad de resolver o terminar el 
contrato o la cuantía que debe satisfacer el deudor se tramitarán por el cauce de la 
impugnación u oposición al plan.

Artículo 621.  Contratos de alta dirección.
1. Cuando resulte necesario para el buen fin de la reestructuración, el plan de 
reestructuración podrá prever la suspensión o extinción de los contratos con 
consejeros ejecutivos y con el personal de alta dirección.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 98

2. En caso de extinción, en defecto de acuerdo, el juez podrá moderar la 
indemnización que corresponda al consejero ejecutivo y al alto directivo, quedando sin 
efecto la que se hubiera pactado en el contrato, con el límite de la indemnización 
establecida en la legislación laboral para el despido colectivo, que resultará 
igualmente aplicable a los consejeros ejecutivos.
3. En caso de suspensión del contrato, este se podrá extinguir por voluntad del 
consejero ejecutivo o del alto directivo, con preaviso de un mes, conservando el 
derecho a la indemnización en los términos del apartado anterior.
4. Las controversias que se susciten se tramitarán por el incidente concursal ante 
el juez competente para la homologación.
5. La sentencia que recaiga será recurrible en suplicación.
CAPÍTULO III
De la formación de clases

Artículo 622.  Clases de créditos.
Los acreedores titulares de créditos afectados por el plan de reestructuración 
votarán agrupados por clases de créditos.

Artículo 623.  Criterios generales de formación de clases.
1. La formación de clases debe atender a la existencia de un interés común a los 
integrantes de cada clase determinado conforme a criterios objetivos.
2. Se considera que existe interés común entre los créditos de igual rango 
determinado por el orden de pago en el concurso de acreedores.
3. A su vez, los créditos de un mismo rango concursal podrán separarse en 
distintas clases cuando haya razones suficientes que lo justifiquen. A estos efectos se 
podrá atender, en particular, a la naturaleza financiera o no financiera del crédito, al 
conflicto de intereses que puedan tener los acreedores que formen parte de distintas 
clases, o a cómo los créditos vayan a quedar afectados por el plan de 
reestructuración. Cuando los acreedores sean pequeñas o medianas empresas y el 
plan de reestructuración suponga para ellas un sacrificio superior al cincuenta por 
ciento del importe de su crédito, deberán constituir una clase de acreedores separada.
4. A efectos de lo dispuesto en este artículo, se consideran créditos financieros:
1.º Los derivados de contratos de crédito o préstamo, con independencia de la 
condición de su titular.
2.º Los que sean titularidad de entidades financieras, estén o no sujetas a 
supervisión prudencial, y con independencia de cuál sea el origen del crédito, 
incluyendo entre esas entidades, en su caso, a las aseguradoras respecto al seguro 
de crédito o al seguro de caución.
3.º Los derivados de contratos de naturaleza análoga como los arrendamientos 
financieros o las operaciones de financiación de bienes vendidos con reserva de 
dominio, aval o contra-aval, factoring y confirming.
No se considerarán como créditos financieros los derivados de operaciones 
comerciales, aunque tuvieran aplazada su exigibilidad, salvo que hayan sido cedidos a 
una entidad financiera.

Artículo 624.  Créditos con garantía real.
Los créditos con garantía real sobre bienes del deudor constituirán una clase 
única, salvo que la heterogeneidad de los bienes o derechos gravados justifique su 
separación en dos o más clases.
Artículo 624 bis.  Créditos de derecho público.
Los créditos de derecho público constituirán una clase separada entre las clases 
de su mismo rango concursal.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 99

Artículo 625.  Confirmación judicial facultativa de las clases de acreedores.
El deudor y los acreedores que representen más del cincuenta por ciento del 
pasivo que vaya a quedar afectado por el plan de reestructuración estarán legitimados 
para solicitar la confirmación judicial de la correcta formación de las clases con 
carácter previo a la solicitud de homologación del plan de reestructuración.

Artículo 626.  Procedimiento para la confirmación judicial de las clases.
1. Cualquiera de los legitimados podrá solicitar la confirmación de una o varias 
clases al juez competente para conocer de la homologación del plan. A la solicitud 
deberá acompañarse la acreditación de la comunicación de la propuesta de formación 
de la clase o clases a las partes afectadas por la confirmación judicial, donde se les 
haya anunciado la presentación de esta solicitud.
2. El juez, si considera que posee competencia internacional y territorial, dictará 
providencia admitiendo la solicitud a trámite. La providencia se publicará en el 
Registro público concursal.
3. Los acreedores que puedan verse afectados por la formación de clases 
solicitada podrán presentar escrito de oposición dentro de los diez días siguientes a la 
publicación de la providencia. El juez resolverá por medio de sentencia dentro de los 
cinco días siguientes a la conclusión del plazo de oposición. La resolución judicial no 
será susceptible de recurso alguno.
4. En el caso de que se hayan confirmado las clases propuestas por el solicitante, 
la formación de clases no podrá invocarse como motivo de impugnación u oposición a 
la homologación judicial del plan.
CAPÍTULO IV
De la aprobación de los planes de reestructuración

Artículo 627.  Comunicación de la propuesta.
1. La propuesta del plan de reestructuración deberá ser comunicada a todos los 
acreedores cuyos créditos pudieran quedar afectados.
2. La comunicación deberá ser individual, por vía postal o electrónica; o, si no 
fuera posible por desconocerse su identidad o dirección, mediante anuncio en la 
página web de la sociedad, con indicación del lugar donde los acreedores que 
acrediten legitimación podrán examinar el contenido del plan. Si no fuera posible la 
comunicación por estos medios, el experto en la reestructuración, cuando haya sido 
nombrado, o en su defecto quienes vayan a pedir la homologación del plan, solicitarán 
al letrado de la Administración de Justicia del juzgado competente para conocer de la 
homologación que ordene la publicación de un edicto en el Registro público concursal, 
con indicación del lugar donde los acreedores que acrediten legitimación podrán 
examinar el contenido del plan.
En el caso de los acreedores públicos, la comunicación se realizará, en todo caso, 
mediante el servicio establecido en la sede electrónica de cada entidad, y a través del 
cual se podrá aportar la información del correspondiente formulario normalizado.
3. En el caso de acreedores vinculados por un pacto de sindicación, se aplicarán 
las reglas contractuales sobre comunicación del deudor con los acreedores, si las 
hubiera.

Artículo 628.  Derecho de voto.
1. Todos los acreedores cuyos créditos pudieran quedar afectados por el plan 
tienen derecho de voto.
2. En el caso de los créditos con garantía personal o real de tercero, la 
legitimación para ejercitar el derecho de voto corresponde al acreedor principal. Las 
relaciones entre el acreedor y el garante se regirán por los pactos que sobre el 
particular hubiesen establecido y, en su defecto, por las normas aplicables a la 
obligación que hubieren contraído.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 100

Artículo 628 bis.  Derechos de información y consulta de las personas trabajadoras.
Cualquier modificación o extinción de la relación laboral que tenga lugar en el 
contexto del plan de reestructuración, se llevará a cabo de acuerdo con la legislación 
laboral aplicable incluyendo, en particular, las normas de información y consulta de las 
personas trabajadoras.

Artículo 629.  Aprobación del plan de reestructuración por cada clase de créditos.
1. El plan de reestructuración se considerará aprobado por una clase de créditos 
afectados si hubiera votado a favor más de los dos tercios del importe del pasivo 
correspondiente a esa clase.
2. En el caso de que la clase estuviera formada por créditos con garantía real, el 
plan de reestructuración se considerará aprobado si hubieran votado a favor tres 
cuartos del importe del pasivo correspondiente a esta clase.

Artículo 630.  Pactos de sindicación.
1. Cuando el plan de reestructuración afecte a créditos vinculados por un pacto de 
sindicación, se respetarán los pactos contractuales sobre procedimiento y ejercicio del 
derecho de voto y se aplicarán las mayorías establecidas en el artículo anterior, salvo 
que el propio pacto de sindicación prevea una mayoría inferior para aprobar esos 
efectos.
2. En ambos casos, y si vota a favor la mayoría necesaria, se entenderá que 
aceptan el plan de reestructuración la totalidad de los créditos sindicados. Si no se 
obtiene la mayoría necesaria, se computarán los votos individualmente, salvo que los 
créditos sindicados formen una única clase, en cuyo caso se considerará que el plan 
de reestructuración no ha sido aprobado por esa clase.
3. Salvo que hayan quedado afectados en virtud de las cláusulas contractuales del 
propio pacto de sindicación, los acreedores que no hayan votado a favor del plan 
podrán oponerse o impugnarlo de conformidad con lo previsto en este título.

Artículo 631.  Decisión de los socios sobre la aprobación del plan.
1. Cuando el plan de reestructuración contenga medidas que requieran el acuerdo 
de los socios de la sociedad deudora, se estará a lo establecido para el tipo legal que 
corresponda.
2. En el caso de las sociedades de capital, serán aplicables las reglas generales 
con las siguientes especialidades:
1.ª Entre la convocatoria y la fecha prevista de celebración de la junta general 
deberá existir un plazo de diez días, salvo que se trate de sociedades con acciones 
admitidas a negociación en un mercado regulado, en cuyo caso el plazo será de 
veintiún días.
2.ª Si la junta no se hubiese celebrado con anterioridad a la fecha de solicitud de la 
homologación del plan, se podrá celebrar después siempre que hubiera sido 
convocada antes de esa fecha o el mismo día de presentación de la solicitud.
Si la junta no hubiera sido previa o simultáneamente convocada, el solicitante de 
la homologación podrá instar del juez que en la resolución de la admisión a trámite de 
la homologación convoque a la junta para su celebración en el plazo mencionado.
Si la junta no hubiera sido convocada, no llegase a constituirse, o no aprobara en 
todos sus términos el plan de reestructuración propuesto como máximo en el plazo de 
los diez o veintiún días desde la admisión a trámite de la solicitud de homologación, el 
plan se entenderá rechazado por los socios. Hasta que transcurran esos plazos, el 
juez no adoptará resolución alguna sobre la homologación.
3.ª En la convocatoria de la junta, el orden del día se limitará exclusivamente a la 
aprobación o al rechazo del plan en todos sus términos, sin que se puedan incluir o 
proponer otros asuntos. El derecho de información del socio se ejercerá 
exclusivamente respecto a este punto del orden del día, incluso si se trata de una 
sociedad cotizada.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 101

4.ª El acuerdo se adoptará con el quórum y por la mayoría legal ordinarios, 
cualquiera que sea su contenido, sin que resulten aplicables los quórums o las 
mayorías estatutarias reforzadas que pudieran ser de aplicación a la aprobación del 
plan y a los actos u operaciones que deban llevarse a cabo en su ejecución.
5.ª El acuerdo de la junta que apruebe el plan de reestructuración será impugnable 
exclusivamente por el cauce y en el plazo previstos para la impugnación u oposición a 
la homologación. En el caso de que la junta se haya celebrado con posterioridad a la 
solicitud de homologación del plan, el plazo de impugnación comenzará para los 
socios en el momento en que se hubiese celebrado la junta. Las impugnaciones del 
acuerdo de la junta se acumularán a la impugnación u oposición al plan por parte de 
los acreedores, si las hubiese, y se tramitarán como cuestión incidental de previo 
pronunciamiento.
3. Salvo por lo que respecta a la formación de la voluntad social de conformidad 
con lo previsto en este artículo y a la protección de los acreedores, cualquier 
operación societaria que prevea el plan deberá ajustarse a la legislación societaria 
aplicable. En particular, en el caso de que el plan prevea una modificación estructural, 
los acreedores a los que afecte el plan no tendrán derecho de oposición.
4. Cuando se solicite la homologación de un plan de reestructuración en estado de 
insolvencia actual o inminente de la sociedad deudora, los socios no tendrán derecho 
de preferencia en la suscripción de nuevas acciones o en la asunción de las nuevas 
participaciones, en particular cuando el plan prevea una reducción del capital social a 
cero o por debajo de la cifra mínima legal y simultáneamente el aumento del capital.

Artículo 632.  Régimen especial de la conversión en acciones o participaciones 
sociales.
A los efectos de la conversión de créditos en acciones o participaciones sociales, 
con o sin prima, se entenderá que los créditos a compensar son líquidos, vencidos y 
exigibles.

Artículo 633.  Contenido del plan de reestructuración.
Los planes de reestructuración sometidos a este título contendrán, como mínimo, 
las siguientes menciones:
1.ª La identidad del deudor.
2.ª La identidad del experto encargado de la reestructuración, si hubiera sido 
nombrado.
3.ª Una descripción de la situación económica del deudor y de la situación de los 
trabajadores, y una descripción de las causas y del alcance de las dificultades del 
deudor.
4.ª El activo y el pasivo del deudor en el momento de formalizar el plan de 
reestructuración.
5.ª Los acreedores cuyos créditos van a quedar afectados por el plan, identificados 
individualmente o descritos por clases, con expresión del importe de su crédito que 
vaya a quedar afectado e intereses y la clase a la que pertenezcan.
6.ª Los contratos con obligaciones recíprocas pendientes de cumplimiento que, en 
su caso, vayan a quedar resueltos en virtud del plan.
7.ª Si el plan afectase a los derechos de los socios, el valor nominal de sus 
acciones o participaciones sociales.
8.ª Los acreedores o socios que no vayan a quedar afectados por el plan, 
mencionados individualmente o descritos por clases, así como las razones de la no 
afectación.
9.ª Las medidas de reestructuración operativa propuestas, la duración, en su caso, 
de esas medidas y los flujos de caja estimados del plan, así como las medidas de 
reestructuración financiera de la deuda, incorporando la financiación interina y la 
nueva financiación prevista en el plan de reestructuración, con justificación de su 
necesidad y, en su caso, las consecuencias globales para el empleo, como despidos, 
acuerdos sobre reducción de jornada o medidas similares.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 102

10.ª La exposición de las condiciones necesarias para el éxito del plan de 
reestructuración y de las razones por las que ofrece una perspectiva razonable de 
garantizar la viabilidad de la empresa, en el corto y medio plazo, y evitar el concurso 
del deudor.
11.ª Las medidas de información y consulta con los trabajadores que, de 
conformidad con la legislación laboral aplicable, se hayan adoptado o se vayan a 
adoptar, incluida la información de contenido económico relativa al plan de 
reestructuración, así como las previstas en los casos de adopción de las medidas de 
reestructuración operativas.
12.ª En el caso de que se pretenda que el plan de reestructuración afecte al 
crédito público, se incluirá la acreditación de encontrarse al corriente en el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social mediante la 
presentación de las correspondientes certificaciones emitidas por la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social.

Artículo 634.  Formalización del plan de reestructuración.
1. El plan de reestructuración deberá ser formalizado en instrumento público por 
quienes lo hayan suscrito, en el que se incluirá la certificación del experto en la 
reestructuración, si estuviera nombrado, y en otro caso de auditor, sobre la suficiencia 
de las mayorías que se exigen para aprobar el plan.
2. El instrumento público en que se formalice el plan tendrá la consideración de 
documento sin cuantía a los efectos de determinación de los honorarios del notario 
que lo autorice.
CAPÍTULO V
De la homologación de los planes de reestructuración
Sección 1.ª Reglas generales

Artículo 635.  Homologación judicial.
La homologación judicial del plan de reestructuración será necesaria en cualquiera 
de los siguientes casos:
1.º Cuando se pretenda extender sus efectos a acreedores o clases de acreedores 
que no hubieran votado a favor del plan o a los socios del deudor persona jurídica;
2.º Cuando se pretenda la resolución de contratos en interés de la 
reestructuración;
3.º Cuando se pretenda proteger la financiación interina y la nueva financiación 
que prevea el plan, así como los actos, operaciones o negocios realizados en el 
contexto de este frente a acciones rescisorias en los términos previstos en este título, 
y reconocer a esa financiación las preferencias de cobro previstas en el libro primero.

Artículo 636.  Presupuesto objetivo.
1. La homologación judicial del plan de reestructuración aprobado de conformidad 
con lo previsto en este título se podrá solicitar cuando el deudor se encuentre en 
probabilidad de insolvencia o en estado de insolvencia inminente.
2. Cuando el deudor se encuentre en estado de insolvencia actual, se podrá 
solicitar la homologación del plan siempre que no hubiera sido admitida a trámite 
solicitud de concurso necesario.

Artículo 637.  Suspensión de la solicitud de concurso voluntario.
1. Si se estuviera negociando un plan de reestructuración sin comunicación previa, 
la solicitud de concurso presentada por el deudor podrá ser suspendida por el juez a 
instancia del experto en la reestructuración, si hubiera sido nombrado, o de los 
acreedores que, en el momento de la solicitud, representen más del cincuenta por 
ciento del pasivo que pudiera quedar afectado por el plan de reestructuración. En la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 103

solicitud deberá acreditarse la presentación de un plan de reestructuración por parte 
de los acreedores que tenga probabilidad de ser aprobado.
2. La suspensión se levantará transcurrido un mes si los acreedores no hubieran 
presentado la solicitud de homologación del plan de reestructuración.
3. Lo dispuesto en este artículo no será aplicable cuando el deudor sea una 
persona natural o una sociedad cuyos socios o algunos de ellos sean legalmente 
responsables de las deudas sociales.

Artículo 638.  Requisitos para la homologación del plan de reestructuración aprobado 
por todas las clases de acreedores.
El plan de reestructuración, para ser homologado, deberá reunir los siguientes 
requisitos:
1.º Que el deudor se encuentre en probabilidad de insolvencia, insolvencia 
inminente o actual y el plan ofrezca una perspectiva razonable de evitar el concurso y 
asegurar la viabilidad de la empresa en el corto y medio plazo.
2.º Que cumpla con los requisitos de contenido y de forma exigidos en este título.
3.º Que haya sido aprobado por todas las clases de créditos de conformidad con 
las previsiones de este título, por el deudor o, en su caso, por los socios.
4.º Que los créditos dentro de la misma clase sean tratados de forma paritaria.
5.º Que haya sido comunicado a todos los acreedores afectados conforme a lo 
establecido en esta ley.

Artículo 639.  Requisitos para la homologación del plan de reestructuración no 
aprobado por todas las clases de acreedores.
Como excepción a lo previsto en el ordinal 3.º del artículo anterior, también podrá 
ser homologado el plan de reestructuración que no haya sido aprobado por todas las 
clases de créditos si ha sido aprobado por:
1.º Una mayoría simple de las clases, siempre que al menos una de ellas sea una 
clase de créditos que en el concurso habrían sido calificados como créditos con 
privilegio especial o general; o, en su defecto, por
2.º Al menos una clase que, de acuerdo con la clasificación de créditos prevista 
por esta ley, pueda razonablemente presumirse que hubiese recibido algún pago tras 
una valoración de la deudora como empresa en funcionamiento. En este caso, la 
homologación del plan requerirá que la solicitud vaya acompañada de un informe del 
experto en la reestructuración sobre el valor de la deudora como empresa en 
funcionamiento.

Artículo 640.  Aprobación por el deudor y, en su caso, los socios.
1. Si el deudor fuera persona natural, la homologación del plan de reestructuración 
requerirá que haya sido aprobado por este.
2. Si el deudor fuera una persona jurídica, la homologación del plan de 
reestructuración requerirá que haya sido aprobado por los socios legalmente 
responsables de las deudas sociales. En caso de que estos socios no existieran, y el 
plan contuviera medidas que requieran acuerdo de la junta de socios, el plan de 
reestructuración se podrá homologar aunque no haya sido aprobado por los socios si 
la sociedad se encuentra en situación de insolvencia actual o inminente.
Sección 2.ª Del procedimiento de homologación

Artículo 641.  Competencia para la homologación.
La competencia para conocer de la homologación de un plan de reestructuración 
corresponderá al juez de lo mercantil que fuera competente para la declaración del 
concurso del deudor. Si el deudor o deudores hubieran efectuado la comunicación de 
inicio de negociaciones con los acreedores, la competencia corresponderá al juez 
titular actual del juzgado que hubiera tenido por efectuada esa comunicación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 104

Artículo 642.  Planes conjuntos de reestructuración.
1. Los deudores que hubieran efectuado una comunicación conjunta podrán 
solicitar bien la homologación individual o conjunta de los respectivos planes de 
reestructuración o de alguno de ellos, bien la homologación de un plan conjunto de 
reestructuración.
2. En el caso de solicitud de homologación conjunta de distintos planes de 
reestructuración o de homologación o de un plan conjunto de reestructuración, los 
requisitos para la homologación deberán cumplirse en relación con cada uno de los 
deudores.

Artículo 643.  Solicitud de la homologación.
1. La solicitud de homologación del plan de reestructuración podrá ser presentada 
por el deudor o por cualquier acreedor afectado que lo haya suscrito e irá firmada por 
procurador y abogado. En la solicitud se indicará el lugar donde el plan esté a 
disposición de los acreedores que acrediten su legitimación y, en su caso, del deudor, 
con posibilidad de acceder a su contenido por medios telemáticos.
2. La competencia para solicitar la homologación del plan de reestructuración de 
una persona jurídica corresponde al órgano de administración.
3. A la solicitud se acompañará copia íntegra del instrumento público en el que se 
haya formalizado el plan, incluida la certificación de auditor sobre la suficiencia de las 
mayorías que se exigen para que se homologue el plan, de acuerdo con lo previsto en 
esta ley, del informe que, en su caso, haya sido emitido por el experto en la 
reestructuración y, en el caso de que se pretenda que el plan de reestructuración 
afecte al crédito público de las certificaciones emitidas por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social que acrediten 
el cumplimiento del requisito previsto en el artículo 616.2.1.º.

Artículo 644.  Admisión a trámite.
1. Una vez recibida la solicitud de homologación, el juez, de considerarse 
competente, dictará providencia admitiéndola a trámite. En la providencia expresará 
los motivos en los que se base su competencia, en particular si se basa en la 
localización del centro de los intereses principales o de un establecimiento del deudor 
en su territorio, y decretará la prohibición de iniciar ejecuciones judiciales o 
extrajudiciales sobre los bienes del deudor y la paralización de las ejecuciones ya 
iniciadas hasta que se resuelva sobre la homologación.
2. Si considera que carece de competencia internacional o territorial, el juez, 
previa audiencia del solicitante y del Ministerio Fiscal por el plazo común de cinco 
días, resolverá al siguiente mediante auto. Contra el auto que declare la falta de 
competencia, el solicitante podrá interponer recurso de apelación.

Artículo 645.  Publicación de la providencia.
El letrado de la Administración de Justicia ordenará la publicación de la 
providencia en el Registro público concursal por medio de edicto que contendrá los 
datos que identifiquen el deudor, el órgano jurisdiccional competente y el fundamento 
de su competencia, el número del procedimiento judicial de homologación, la fecha del 
plan de reestructuración, con la indicación de que el plan está a disposición de los 
acreedores en el juzgado competente para conocer de la homologación, con 
posibilidad de acceder a su contenido por medios telemáticos o indicará el lugar donde 
el plan está a disposición de los acreedores que acrediten su legitimación y, en su 
caso, del deudor, con posibilidad de acceder a su contenido por medios telemáticos.

Artículo 646.  Impugnación de la competencia.
1. Cualquier acreedor, o el propio deudor si no hubiera solicitado la homologación 
del plan de reestructuración, podrá formular declinatoria por falta de competencia 
internacional o territorial en el plazo de diez días a contar desde la publicación de la 
providencia en el Registro público concursal.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 105

2. La declinatoria se tramitará y decidirá de conformidad con lo previsto en la 
legislación procesal civil.

Artículo 647.  Auto de homologación.
1. Salvo que de la documentación presentada se deduzca manifiestamente que no 
se cumplen los requisitos exigidos en la sección 1.ª de este capítulo, el juez 
homologará el plan de reestructuración.
2. La homologación tendrá lugar mediante auto que se adoptará dentro de los 
quince días siguientes a la publicación de la providencia de admisión a trámite de la 
solicitud en el Registro público concursal. En el auto, se identificarán los acreedores 
con garantía real que hayan votado en contra del plan y que pertenezcan a una clase 
que no lo haya aprobado.
3. El auto de homologación determinará el alzamiento de la suspensión de los 
procedimientos de ejecución de créditos no afectados por el plan de reestructuración, 
así como el sobreseimiento de los restantes procedimientos de ejecución.
4. Si el propio plan de reestructuración conllevase alguna operación societaria, el 
control de legalidad lo realizará el juez y dejará constancia de ello en el auto.

Artículo 648.  Publicidad del auto de homologación.
El auto de homologación del plan se publicará de inmediato en el Registro público 
concursal.

Artículo 649.  Eficacia del auto de homologación.
Una vez homologado, los efectos del plan de reestructuración se extienden 
inmediatamente a todos los créditos afectados, al propio deudor y, si fuera sociedad, a 
sus socios, aunque el auto no sea firme.

Artículo 650.  Actos de ejecución del plan.
1. Los actos de ejecución del plan que sean inscribibles en los registros públicos 
se inscribirán en estos, conforme a la legislación que les sea aplicable.
2. Cuando el plan contuviera medidas que requirieran acuerdo de junta o 
asamblea de socios y esta no las hubiera acordado, los administradores de la 
sociedad y, si no lo hicieren, quien designe el juez a propuesta de cualquier acreedor 
legitimado, tendrán las facultades precisas para llevar a cabo los actos necesarios 
para su ejecución, así como para las modificaciones estatutarias que sean precisas. 
En estos casos, el auto de homologación será título suficiente para la inscripción en el 
Registro mercantil de las modificaciones estatutarias contenidas en el plan de 
reestructuración.
3. Cuando el plan contuviera medidas de reestructuración operativa, éstas 
deberán llevarse a cabo de acuerdo con las normas que les sean aplicables. Las 
controversias que se susciten en relación con las mismas se sustanciarán ante la 
jurisdicción competente.

Artículo 651.  Titulares de derechos de garantía real.
1. Los acreedores titulares de derechos de garantía real que hayan votado en 
contra del plan y pertenezcan a una clase en la que el voto favorable hubiera sido 
inferior al voto disidente, tendrán derecho a instar la realización de los bienes o 
derechos gravados en el plazo de un mes a contar desde la publicación del auto de 
homologación en el Registro público concursal. La ejecución podrá iniciarse sin 
testimonio del auto de homologación, pero deberá aportarse al procedimiento en 
cuanto se le facilite. El ejercicio de este derecho producirá el vencimiento del crédito 
originario garantizado.
2. El plan podrá prever la sustitución de este derecho por la opción de cobrar en 
efectivo, en un plazo no superior a ciento veinte días, la parte del crédito cubierta por 
el valor de la garantía conforme a lo establecido en el título V del libro primero. En 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 106

caso de falta de pago del crédito, el acreedor tendrá derecho a la ejecución de la 
garantía.
3. Si la cantidad obtenida en la realización de los bienes o derechos gravados 
fuese menor que la deuda garantizada, pero mayor que el valor de la garantía 
recogido en el plan de reestructuración, el ejecutante hará suya toda la cantidad 
resultante de la ejecución. La diferencia entre esa cantidad y el valor de la garantía se 
deducirá de lo que, en su caso, hubiese recibido o deba recibir conforme al plan de 
reestructuración por la parte del crédito no garantizada. Si la cantidad obtenida fuese 
inferior al valor de la garantía, el acreedor hará suya toda la cantidad resultante de la 
ejecución, y la parte remanente quedará insatisfecha.

Artículo 652.  Garantías de terceros.
1. Los acreedores afectados que no hubieran votado a favor del plan de 
reestructuración mantendrán sus derechos frente a terceros que hayan constituido 
garantía personal o real para la satisfacción de su crédito. Respecto de los acreedores 
que hayan votado a favor del plan, el mantenimiento de sus derechos frente a los 
terceros obligados dependerá de lo que hubiesen acordado en la respectiva relación 
jurídica y, en su defecto, de las normas aplicables a esta.
2. Como excepción a lo establecido en el apartado anterior, los efectos del plan de 
reestructuración de una sociedad de un grupo se pueden extender también, en las 
condiciones previstas en este, a las garantías personales o reales prestadas por 
cualquier otra sociedad del mismo grupo no sometida al plan de reestructuración, 
cuando la ejecución de la garantía pueda causar la insolvencia de la garante y de la 
propia deudora.
Sección 3.ª De la impugnación del auto de homologación

Artículo 653.  Impugnación de la homologación.
El auto de homologación del plan de reestructuración podrá ser impugnado ante la 
Audiencia Provincial en los términos previstos en esta sección.

Artículo 654.  Impugnación del auto de homologación del plan aprobado por todas las 
clases de créditos.
Dentro de los quince días siguientes a la publicación del auto de homologación en 
el Registro público concursal, los titulares de créditos afectados que no hayan votado 
a favor del plan de reestructuración aprobado por todas las clases de créditos podrán 
impugnar el auto por los siguientes motivos:
1.º Que no se hayan cumplido los requisitos de comunicación, contenido y de 
forma que se exigen en el capítulo IV de este título.
2.º Que la formación de las clases de acreedores y la aprobación del plan, no se 
hayan producido de conformidad con lo previsto en los capítulos III y IV de este título.
3.º Que el deudor no se encuentre en probabilidad de insolvencia, insolvencia 
inminente o actual.
4.º Que el plan no ofrezca una perspectiva razonable de evitar el concurso y 
asegurar la viabilidad de la empresa en el corto y medio plazo.
5.º Que sus créditos no hayan sido tratados de forma paritaria con otros créditos 
de su clase.
6.º Que la reducción del valor de sus créditos sea manifiestamente mayor al que 
resulta necesario para garantizar la viabilidad de la empresa. En caso de cesión de 
créditos, se presumirá que no concurre esta circunstancia cuando el acreedor 
impugnante haya adquirido el crédito con un descuento superior a la reducción del 
valor que este padece.
7.º Que el plan no supere la prueba del interés superior de los acreedores.
Se considerará que el plan no supera esta prueba cuando sus créditos se vean 
perjudicados por el plan de reestructuración en comparación con su situación en caso 
de liquidación concursal de los bienes del deudor, individualmente o como unidad 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 107

productiva. A los efectos de comprobar la satisfacción de esta prueba, se comparará 
el valor de lo que reciban conforme al plan de reestructuración con el valor de lo que 
pueda razonablemente presumirse que hubiesen recibido en caso de liquidación 
concursal. Para calcular este último valor, se considerará que el pago de la cuota de 
liquidación tiene lugar a los dos años de la formalización del plan.
8.º Que el deudor haya incumplido la obligación de encontrarse al corriente en el 
cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.

Artículo 655.  Impugnación del auto de homologación del plan no aprobado por todas 
las clases de crédito.
1. El auto de homologación de un plan de reestructuración que no haya sido 
aprobado por todas las clases de créditos podrá ser impugnado por los motivos 
previstos en el artículo anterior por los acreedores que no hayan votado a favor del 
plan, con independencia de que pertenezcan o no a una clase que haya aprobado 
dicho plan.
2. El auto de homologación de un plan de reestructuración que no haya sido 
aprobado por todas las clases de créditos podrá ser impugnado por los titulares de 
créditos afectados que no hayan votado a favor del plan y pertenezcan a una clase 
que no lo haya aprobado también por los siguientes motivos:
1.º Que no haya sido aprobado por la clase o clases necesarias de conformidad 
con lo previsto en la sección 1.ª de este capítulo.
2.º Que una clase de créditos vaya a mantener o recibir, de conformidad con el 
plan, derechos, acciones o participaciones, con un valor superior al importe de sus 
créditos.
3.º Que la clase a la que pertenezca el acreedor o los acreedores impugnantes 
vaya a recibir un trato menos favorable que cualquier otra clase del mismo rango.
4.º Que la clase a la que pertenezca el acreedor o acreedores impugnantes vaya a 
mantener o recibir derechos, acciones o participaciones con un valor inferior al importe 
de sus créditos si una clase de rango inferior o los socios van a recibir cualquier pago 
o conservar cualquier derecho, acción o participación en el deudor en virtud del plan 
de reestructuración.
5.º En caso de que el plan afecte al crédito público, que el deudor haya incumplido 
la obligación de encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social.
3. Por excepción a lo establecido en el ordinal 4.º del apartado anterior, se podrá 
confirmar la homologación del plan de reestructuración, aunque no se cumpla esa 
condición, cuando sea imprescindible para asegurar la viabilidad de la empresa y los 
créditos de los acreedores afectados no se vean perjudicados injustificadamente.

Artículo 656.  Impugnación del auto de homologación del plan no aprobado por los 
socios.
1. Cuando los socios de la sociedad deudora no hayan aprobado el plan de 
reestructuración, podrán impugnar el auto de homologación por cualquiera de los 
siguientes motivos:
1.º Que el plan no cumpla los requisitos de contenido y de forma que se exigen en 
el capítulo IV de este título.
2.º Que no haya sido aprobado de conformidad con lo previsto en el capítulo IV de 
este título.
3.º Que el deudor no se encontrara en estado insolvencia actual o de insolvencia 
inminente.
4.º Que el plan no ofrezca una perspectiva razonable de evitar el concurso y 
asegurar la viabilidad de la empresa en el corto y medio plazo.
5.º Que una clase de acreedores afectados vaya a recibir, como consecuencia del 
cumplimiento del plan, derechos, acciones o participaciones, con un valor superior al 
importe de sus créditos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 108

2. En el caso de que la aprobación del plan requiera acuerdo de los socios y estos 
no lo hayan aprobado, solo aquellos que hayan votado en contra tendrán legitimación 
para impugnarlo.

Artículo 657.  Impugnación de la resolución de contratos.
Cuando en el auto de homologación del plan de reestructuración se hubiera 
acordado la resolución de un contrato con obligaciones recíprocas pendientes de 
cumplimiento, la parte afectada podrá impugnar esa resolución por cualquiera de los 
siguientes motivos:
1.º Que esa resolución del contrato no resulte necesaria para asegurar el buen fin 
de la reestructuración y prevenir el concurso.
2.º Que no sea adecuada la indemnización prevista en el plan por la resolución 
anticipada del contrato.

Artículo 658.  Tramitación de la impugnación.
1. Todas las impugnaciones se tramitarán conjuntamente por los trámites del 
incidente concursal. En todo caso, al escrito de impugnación se acompañará copia del 
auto de homologación.
2. La impugnación se interpondrá ante la Audiencia Provincial. Si la impugnación 
hubiera sido formulada dentro de plazo, el letrado de la Administración de Justicia 
acordará mediante decreto su admisión a trámite y lo comunicará al órgano 
jurisdiccional que hubiera dictado el auto impugnado a los efectos de que este remita 
las actuaciones a la Audiencia Provincial en el plazo de cinco días. En caso de que la 
impugnación fuera extemporánea, el letrado de la Administración de Justicia dará 
cuenta a la Sala, que declarará mediante auto la inadmisión de la impugnación. Contra 
este auto podrá interponerse recurso de queja, que se tramitará conforme a lo 
establecido en la legislación procesal civil.
3. De las impugnaciones presentadas se dará traslado al deudor y a los 
acreedores adheridos al plan de reestructuración, para que puedan oponerse a la 
impugnación en un plazo de quince días.

Artículo 659.  Sentencia.
1. La sentencia que resuelva la impugnación deberá ser dictada dentro de los 
treinta días siguientes a aquel en que hubiera finalizado la tramitación del incidente.
2. La sentencia que resuelva la impugnación tendrá la misma publicidad que el 
auto de homologación y sus efectos se producirán, sin posibilidad de suspensión o 
aplazamiento, el día siguiente al de su publicación en el Registro público concursal.
3. La sentencia que resuelva la impugnación no será susceptible de recurso 
alguno.

Artículo 660.  Efectos de la impugnación.
La impugnación del auto de homologación del plan de reestructuración carecerá 
de efectos suspensivos.

Artículo 661.  Efectos de la sentencia estimatoria de la impugnación.
1. La sentencia estimatoria de la impugnación declarará la no extensión de los 
efectos del plan únicamente frente a quien hubiera instado la impugnación, 
subsistiendo los efectos de la homologación frente a los demás acreedores y socios. 
En este caso, si los efectos no se pueden revertir, el impugnante tendrá derecho a la 
indemnización de los daños y perjuicios por parte del deudor.
2. Como excepción a lo previsto en el apartado anterior, cuando la estimación de 
la impugnación se haya basado en la falta de concurrencia de las mayorías necesarias 
o en la formación defectuosa de las clases, la sentencia declarará la ineficacia del 
plan.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 109

3. La sentencia no perjudicará los derechos adquiridos por terceros de buena fe de 
acuerdo con la legislación hipotecaria.
Sección 4.ª Contradicción previa a la homologación judicial del plan

Artículo 662.  Solicitud de homologación con fase de contradicción previa.
En la solicitud de homologación, el solicitante podrá requerir que, con carácter 
previo a la homologación del plan de reestructuración, las partes afectadas puedan 
oponerse a esta.

Artículo 663.  Especialidades.
La oposición de las partes afectadas se tramitará por los cauces del incidente 
concursal con las especialidades siguientes:
1.ª La providencia que admita a trámite la solicitud de homologación se publicará 
en el Registro público concursal con indicación del lugar donde el plan queda a 
disposición de los acreedores afectados y, en su caso, de los socios, para que en un 
plazo de quince días desde su publicación registral puedan formular oposición.
2.ª La legitimación y los motivos de la oposición se sujetarán a las normas 
previstas para la impugnación del plan en la sección 3.ª de este capítulo, incluyendo la 
falta de competencia internacional o territorial.
3.ª Todas las oposiciones, incluidas las fundadas en la falta de competencia 
judicial, se tramitarán conjuntamente, y se dará traslado de todas ellas al solicitante de 
la homologación para que, en un plazo común de quince días conteste a la oposición.
4.ª La sentencia que resuelva sobre el incidente se dictará en un plazo de un mes 
y no será susceptible de recurso.
Sección 5.ª Prohibición de nuevas solicitudes

Artículo 664.  Prohibición temporal de nuevas solicitudes.
Una vez homologado un plan de reestructuración, no podrá solicitarse otra 
solicitud de homologación respecto del mismo deudor hasta que transcurra un año a 
contar desde la fecha de solicitud de la homologación del plan anterior.
CAPÍTULO VI
De la protección en caso de concurso

Artículo 665.  Financiación interina.
Se considera financiación interina la concedida por quien no fuera acreedor o por 
acreedor preexistente si en el momento de la concesión fuera razonable y necesaria 
inmediatamente, bien para asegurar la continuidad total o parcial de la actividad 
empresarial o profesional del deudor durante las negociaciones con los acreedores 
hasta la homologación de ese plan, bien para preservar o mejorar el valor que tuvieran 
a la fecha de inicio de esas negociaciones el conjunto de la empresa o una o varias 
unidades productivas.

Artículo 666.  Nueva financiación.
A los efectos de esta ley se considerará nueva financiación la concedida por quien 
no fuera acreedor o por acreedor preexistente que, estando prevista en el plan de 
reestructuración, resulte necesaria para el cumplimiento de ese plan.

Artículo 667.  Protección frente a acciones rescisorias.
1. En caso de concurso posterior, si los créditos afectados por un plan de 
reestructuración anterior que hubiera sido homologado representasen al menos el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 110

cincuenta y uno por ciento del pasivo total, no serán rescindibles, salvo prueba de que 
se realizaron en fraude de acreedores:
1.º Los actos u operaciones razonables y necesarios inmediatamente para el éxito 
de la negociación con los acreedores, siempre que se hubieran identificado 
expresamente como tales en el propio plan.
2.º La financiación interina y la nueva financiación, incluida la concedida por 
personas especialmente relacionadas, de conformidad con lo previsto en el artículo 
siguiente.
3.º Los actos, operaciones o negocios que sean razonables e inmediatamente 
necesarios para la ejecución del plan.
2. Las operaciones mencionadas en el ordinal 1.º del apartado anterior incluirán 
como mínimo las siguientes:
1.º El pago de tasas y costes en relación con la negociación, la adopción o la 
confirmación de un plan de reestructuración;
2.º El pago de honorarios y costes de asesoramiento profesional en estrecha 
relación con la reestructuración;
3.º El pago de los salarios de los trabajadores por trabajos ya realizados;
4.º Cualquier otro pago y desembolso efectuados en el curso ordinario de la 
actividad empresarial o profesional del deudor.
3. En caso de concurso posterior, si los créditos afectados por un plan de 
reestructuración anterior que hubiera sido homologado representasen una proporción 
inferior a la prevista en el apartado 1, la financiación interina, la nueva financiación y 
los actos, operaciones o negocios mencionados en ese apartado serán rescindibles 
conforme a lo establecido en el libro primero de esta ley, sin que sean de aplicación 
las presunciones relativas de perjuicio para la masa activa.

Artículo 668.  Financiación de personas especialmente relacionadas con el deudor.
1. En caso de concurso posterior, cuando la financiación interina o la nueva 
financiación hubieran sido concedidas por personas especialmente relacionadas con 
el deudor, solo gozarán de la protección prevista en el apartado 1 del artículo anterior 
si los créditos afectados, excluidos los créditos de que fueran titulares esas personas, 
representen más del sesenta por ciento del pasivo total.
2. Si no concurriese esa mayoría, la financiación interina o la nueva financiación 
otorgadas por personas especialmente relacionadas con el deudor quedarán 
sometidas a las normas sobre acciones concursales de rescisión contenidas en el libro 
primero de esta ley.

Artículo 669.  Control judicial.
En el trámite de homologación, el juez verificará que concurren los requisitos y las 
mayorías previstas en los artículos anteriores y que la nueva financiación no perjudica 
injustamente los intereses de los acreedores.

Artículo 670.  Motivos de impugnación u oposición de efecto limitado.
1. Además de los motivos establecidos en el capítulo anterior, cualquier acreedor 
afectado que no hubiera votado a favor del plan de reestructuración podrá impugnar u 
oponerse a la homologación del plan por cualquiera de los siguientes:
1.º Que no concurren las mayorías necesarias para proteger la financiación 
interina o la nueva financiación.
2.º Que la financiación interina, la nueva financiación o los actos, negocios y 
operaciones previstos para la ejecución del plan no cumplen los requisitos legales.
3.º Que la financiación interina, la nueva financiación o los actos, negocios y 
operaciones previstos para la ejecución del plan perjudican injustamente los intereses 
de los acreedores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 111

2. Cualquier acreedor no afectado por el plan de reestructuración podrá impugnar 
u oponerse a la homologación por los motivos a que se refiere el apartado anterior y, 
además, por el motivo de que el plan no resulte necesario para evitar el concurso y 
asegurar la viabilidad de la empresa en el corto y medio plazo.
3. En los casos a que se refieren los dos apartados anteriores, la estimación de la 
impugnación o de la oposición tendrá como único efecto que, en caso de concurso de 
acreedores, la financiación interina, la nueva financiación y los actos, operaciones o 
negocios realizados en ejecución del plan quedarán sometidos a las normas sobre 
acciones concursales de rescisión contenidas en el libro primero y los créditos 
correspondientes serán clasificados conforme a lo establecido en ese libro.
CAPÍTULO VII
Del incumplimiento de los planes de reestructuración

Artículo 671.  Incumplimiento del plan de reestructuración.
1. Una vez homologado, no se podrá pedir la resolución del plan de 
reestructuración por incumplimiento, ni la desaparición de los efectos extintivos o 
novatorios de los créditos afectados, salvo que el propio plan previese otra cosa.
No obstante, los acreedores de derecho público afectados por el plan de 
reestructuración podrán, en todo caso, instar la resolución de dicho plan en cuanto a 
los créditos de derecho público, en caso de incumplimiento. El plan de 
reestructuración se entenderá incumplido tanto por el impago de cualquiera de los 
plazos de amortización de la deuda por créditos de derecho público en las condiciones 
previstas en el artículo 616 bis, como por la generación de deuda por cuota corriente 
tributaria y de seguridad social durante la vigencia del mismo.
2. Si el incumplimiento del plan tuviera como causa la insolvencia, cualquier 
persona legitimada podrá solicitar la declaración de concurso.
TÍTULO IV
Del experto en la reestructuración
CAPÍTULO I
Del nombramiento del experto

Artículo 672.  Nombramiento obligatorio de experto.
1. El nombramiento de experto en la reestructuración solo procederá en los 
siguientes casos:
1.º Cuando lo solicite el deudor.
2.º Cuando lo soliciten acreedores que representen más del cincuenta por ciento 
del pasivo que, en el momento de la solicitud, pudiera quedar afectado por el plan de 
reestructuración. En la solicitud, los acreedores, o algunos de ellos, deberán asumir 
expresamente la obligación de satisfacer la retribución del experto. La asunción de la 
obligación de pago quedará sin efecto si en el plan de reestructuración homologado 
por el juez se previera expresamente que la retribución del experto fuera a cargo del 
deudor.
3.º Cuando, solicitada por el deudor la suspensión general de ejecuciones 
singulares o la prórroga de esa suspensión, el juez considerase, y así lo razonara, que 
el nombramiento es necesario para salvaguardar el interés de los posibles afectados 
por la suspensión.
4.º Cuando el deudor o cualquier legitimado solicite la homologación judicial de un 
plan de reestructuración cuyos efectos se extiendan a una clase de acreedores o a los 
socios que no hubieran votado a favor del plan.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 112

2. A la solicitud de nombramiento de experto deberá acompañarse:
1.º Un escrito razonando que el experto reúne las condiciones establecidas en 
esta ley para el ejercicio del cargo.
2.º La aceptación de su nombramiento por el experto para el caso de ser 
designado, así como la aceptación del importe y los plazos de devengo de la 
retribución que se hubiese pactado.
3.º Copia de la póliza de seguro de responsabilidad civil o garantía equivalente 
que tuviera vigente para responder de posibles daños que el experto pudiera causar 
en el ejercicio de las funciones propias del cargo.
3. El nombramiento del experto se realizará por el juez mediante auto, que dictará 
a la mayor brevedad posible y, en todo caso, dentro del plazo de dos días a contar 
desde la solicitud. La designación del experto y su identidad se harán constar en el 
Registro público concursal.
4. En el caso de comunicación conjunta o de planes conjuntos de reestructuración, 
se podrá designar el mismo experto para todos los deudores afectados.

Artículo 673.  Supuesto especial de nombramiento de experto.
1. Si no hubiera sido nombrado experto en la reestructuración, los acreedores que 
representen, al menos, el treinta y cinco por ciento del pasivo que, en el momento de 
la solicitud, pudiera quedar afectado por el plan de reestructuración, podrán solicitar al 
juez el nombramiento de uno determinado, razonando en la solicitud las circunstancias 
concurrentes en el caso para que sea necesario ese nombramiento.
2. En la solicitud, que deberá acompañarse de los documentos referidos en el 
artículo anterior, los acreedores solicitantes o algunos de ellos deberán asumir 
expresamente la obligación de satisfacer la retribución del experto. La asunción de la 
obligación de pago quedará sin efecto si en el plan de reestructuración homologado 
por el juez se previera expresamente que la retribución del experto fuera a cargo del 
deudor.
3. El juez dará traslado al deudor de la solicitud de los acreedores por plazo de 
dos días, quien podrá oponerse al nombramiento razonando que no es necesario o 
que no reúne las condiciones para el ejercicio del cargo. Igualmente, podrán solicitar 
el nombramiento de un experto distinto, en cuyo caso deberá asumir expresamente la 
obligación de satisfacer la retribución del que proponga.
4. El juez, mediante auto, determinará si, atendiendo a las circunstancias del caso, 
procede o no el nombramiento solicitado y, en caso afirmativo, procederá al 
nombramiento del experto propuesto por los acreedores.

Artículo 674.  Condiciones subjetivas.
El nombramiento de experto deberá recaer en la persona natural o jurídica, 
española o extranjera, que tenga los conocimientos especializados, jurídicos, 
financieros y empresariales, así como experiencia en materia de reestructuraciones o 
que acredite cumplir los requisitos para ser administrador concursal conforme a esta 
ley. Cuando la reestructuración que se pretende conseguir tuviera particularidades, 
bien por el sector en el que opera el deudor, bien por las dimensiones o la complejidad 
del activo o del pasivo, bien por la existencia de elementos transfronterizos, estas 
particularidades deberán ser tenidas en cuenta para el nombramiento del experto.

Artículo 675.  Incompatibilidades y prohibiciones.
No podrán ser propuestos ni nombrados expertos en la reestructuración y, en caso 
de ser nombrados, no podrán aceptar las siguientes personas:
1.º Quienes hayan prestado servicios profesionales relacionados con la 
reestructuración al deudor o a personas especialmente relacionadas con esta en los 
últimos dos años, salvo que se prestaran como consecuencia de haber sido nombrado 
experto en una reestructuración previa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 113

2.º Quienes se encuentren en alguna de las situaciones de incompatibilidad 
previstas en la legislación en materia de auditoría de cuentas en relación con el 
deudor o las personas especialmente relacionadas con este.

Artículo 676.  Nombramiento del experto por el juez.
1. El nombramiento de experto deberá ser realizado por el juez y recaerá en la 
persona que, reuniendo las condiciones establecidas en esta ley, hubieran propuesto 
el deudor o los acreedores que hubieran formulado la solicitud.
2. Si el juez considerase, y así lo razonara, que el propuesto no reúne las 
condiciones establecidas en esta ley para el ejercicio de las funciones propias del 
cargo, solicitará a quien lo hubiera propuesto que, en el plazo de dos días, presente 
terna de posibles expertos de entre los que efectuará el nombramiento, siempre que 
reúnan esas condiciones.
3. En los casos en los que el nombramiento recaiga en alguno de los que figuren 
en la terna, el nombramiento del experto será comunicado por el juzgado al designado 
por el medio más rápido. Dentro de los dos días siguientes a la recepción de la 
comunicación, el experto deberá comparecer ante el juzgado para aceptar o rechazar 
el cargo, con copia del documento en el que conste la retribución pactada y de la 
póliza de seguro de responsabilidad civil o garantía equivalente que tuviere vigente 
para responder de posibles daños que pudiera causar en el ejercicio de las funciones 
propias del cargo. La aceptación es voluntaria. Si el nombrado no aceptara o no 
compareciera, el juez procederá de inmediato a nuevo nombramiento, sin que esta 
circunstancia tenga consecuencia alguna para el experto inicialmente designado.

Artículo 677.  Impugnación del nombramiento.
1. El nombramiento como experto de quien no reúna las condiciones establecidas 
en esta ley, incurra en alguna incompatibilidad o prohibición, o de quien no tenga 
cobertura o garantía adecuada podrá ser impugnado en cualquier momento por quien 
acredite interés legítimo.
2. La impugnación se tramitará por los cauces del incidente concursal.

Artículo 678.  Sustitución del experto.
1. Los acreedores que representen más del cincuenta por ciento del pasivo que, 
en el momento de la solicitud, pudiera quedar afectado por el plan de reestructuración 
podrán pedir al juez la sustitución del experto nombrado a solicitud del deudor o, en su 
caso, de una minoría de acreedores.
2. La solicitud deberá acompañarse de los documentos exigidos en este título y 
del compromiso expreso de los acreedores, o de algunos de ellos, de satisfacer la 
retribución del experto. La asunción de la obligación de pago quedará sin efecto si, en 
el plan de reestructuración homologado por el juez, se previera expresamente que la 
retribución del experto sustituto fuera a cargo del deudor.
3. El juez acordará la sustitución mediante auto, que podrá impugnarse por los 
motivos y por el cauce previsto en el artículo anterior.
CAPÍTULO II
Del estatuto del experto

Artículo 679.  Funciones del experto.
El experto asistirá al deudor y a los acreedores en las negociaciones y en la 
elaboración del plan de reestructuración, y elaborará y presentará al juez los informes 
exigidos por esta ley y aquellos otros que el juez considere necesarios o convenientes.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 114

Artículo 680.  Deberes de diligencia, independencia e imparcialidad.
El experto ejercerá las funciones propias del cargo con la diligencia propia de un 
profesional especializado en reestructuraciones y con independencia e imparcialidad 
tanto respecto del deudor como de los acreedores.

Artículo 681.  Responsabilidad civil del experto.
1. El experto responderá por los daños y perjuicios causados al deudor o a los 
acreedores por infracción de los deberes de diligencia, independencia e imparcialidad.
2. El experto deberá tener suscrito un seguro de responsabilidad civil o garantía 
equivalente proporcional a la naturaleza y alcance del riesgo cubierto por cuya virtud 
el asegurador o entidad de crédito se obligue dentro de los límites pactados, a cubrir el 
riesgo del nacimiento a cargo del propio experto asegurado de la obligación de 
indemnizar por los daños y perjuicios causados en el ejercicio de su función. Cuando 
el experto sea una persona jurídica recaerá sobre esta la exigencia de suscripción del 
seguro de responsabilidad civil o garantía equivalente.
3. La acción de responsabilidad se tramitará por los cauces del incidente 
concursal.
TÍTULO V
Régimen especial

Artículo 682.  Ámbito de aplicación.
1. Las reglas especiales establecidas en este título serán de aplicación a las 
personas naturales o jurídicas que lleven a cabo una actividad empresarial o 
profesional, siempre que, de acuerdo con el balance del ejercicio anterior al que se 
haga la comunicación o se presente la solicitud de homologación, reúnan las 
circunstancias siguientes:
1.ª Que el número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio anterior 
no sea superior a cuarenta y nueve personas.
2.ª Que el volumen de negocios anual o balance general anual no supere los diez 
millones de euros.
2. No serán aplicables las especialidades previstas en este título cuando la 
sociedad pertenezca a un grupo obligado a consolidar.
3. Tampoco serán aplicables cuando el deudor tenga la condición de 
microempresa y deba quedar sujeto al procedimiento especial del libro tercero.

Artículo 683.  Especialidades en materia de comunicación.
1. En la comunicación de la existencia de negociaciones con sus acreedores, o la 
intención de iniciarlas de inmediato, para alcanzar un plan de reestructuración, deberá 
especificar el deudor que concurren las circunstancias a que se refiere el artículo 
anterior. Si se acreditara que. a pesar de concurrir, no se hubiera especificado en la 
comunicación, quedará esta sin efecto y la persona natural o jurídica que la hubiera 
realizado no podrá efectuar otra nueva hasta que transcurra un año de la anterior.
2. Efectuada la comunicación, la tramitación de solicitud de declaración de 
concurso presentada por el deudor no se podrá suspender a instancia de los 
acreedores, ni del experto en la reestructuración.
3. Los efectos de la comunicación de apertura de negociaciones a solicitud del 
deudor solo podrán prorrogarse por una sola vez. El deudor será el único legitimado 
para solicitar la prórroga de los efectos de la comunicación de apertura de 
negociaciones.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 115

Artículo 684.  Especialidades en materia de plan de reestructuración.
1. El plan de reestructuración se podrá presentar en el modelo oficial, que estará 
disponible por medios electrónicos en la sede judicial electrónica, en las notarías u 
oficinas del registro mercantil y estará adaptado a las necesidades de las pequeñas 
empresas y se facilitará, además de en castellano, en las demás lenguas oficiales del 
Estado para, en su caso, su uso en las respectivas Comunidades Autónomas de 
acuerdo con sus Estatutos. Incluirá directrices prácticas sobre la manera de redactar 
el plan de reestructuración de conformidad con la normativa. El instrumento público 
que se formalice tendrá la consideración de documento sin cuantía a los efectos de 
determinación de los honorarios del notario que lo autorice. Los folios de la matriz y de 
las primeras copias que se expidan no devengarán cantidad alguna.
2. La homologación del plan de reestructuración solo podrá solicitarse si el deudor 
y, en su caso, los socios de la sociedad deudora lo hubieran aprobado.
3. La confirmación facultativa de las clases de acreedores solo podrá ser solicitada 
por el deudor.
4. Aunque no haya sido aprobado por todas las clases de acreedores, el plan de 
reestructuración podrá ser homologado si la clase o clases de acreedores que no lo 
hayan aprobado reciben un trato más favorable que cualquier otra clase de rango 
inferior».
Ciento cincuenta y tres. El libro tercero pasa a ser libro cuarto y se incorpora un nuevo 
libro tercero, integrado por los artículos 685 a 720, con la rúbrica y contenido que a 
continuación se indican:
«LIBRO TERCERO
Procedimiento especial para microempresas
TÍTULO I
Reglas comunes
CAPÍTULO I
Disposiciones generales

Artículo 685.  Ámbito del procedimiento especial.
1. El procedimiento especial para microempresas será aplicable a los deudores 
que sean personas naturales o jurídicas que lleven a cabo una actividad empresarial o 
profesional y que reúnan las siguientes características:
1.ª Haber empleado durante el año anterior a la solicitud una media de menos de 
diez trabajadores. Este requisito se entenderá cumplido cuando el número de horas de 
trabajo realizadas por el conjunto de la plantilla sea igual o inferior al que habría 
correspondido a menos de diez trabajadores a tiempo completo.
2.ª Tener un volumen de negocio anual inferior a setecientos mil euros o un pasivo 
inferior a trescientos cincuenta mil euros según las últimas cuentas cerradas en el 
ejercicio anterior a la presentación de la solicitud.
2. Si la entidad formase parte de un grupo, los criterios fijados en el apartado 
anterior se computarán en base consolidada.
3. El procedimiento especial afectará a la totalidad de los bienes y derechos 
integrados en el patrimonio del deudor en la fecha de apertura del procedimiento 
especial y los que se reintegren en el mismo o adquiera durante el procedimiento, con 
excepción, en su caso, de los bienes y derechos legalmente inembargables. Si el 
deudor estuviera casado, serán de aplicación los artículos relativos al régimen 
económico matrimonial del capítulo I del título IV del libro primero.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 116

4. El procedimiento afectará a todos los acreedores del deudor, con independencia 
del origen y naturaleza de la deuda.
5. El procedimiento especial para microempresas podrá tramitarse como 
procedimiento de continuación o como procedimiento de liquidación con o sin 
transmisión de la empresa en funcionamiento.

Artículo 686.  Presupuesto objetivo del procedimiento especial.
1. El procedimiento especial será aplicable a aquellas microempresas que se 
encuentren en probabilidad de insolvencia, en estado de insolvencia inminente o en 
insolvencia actual.
2. El deudor tendrá el deber legal de solicitar la apertura del procedimiento 
especial dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que hubiere conocido o 
debido conocer el estado de insolvencia actual. Salvo prueba en contrario, se 
presumirá que el deudor ha conocido que se encuentra en estado de insolvencia 
actual cuando hubiera acaecido alguno de los hechos que pueden servir de 
fundamento a una solicitud de cualquier otro legitimado.
3. El procedimiento especial de liquidación sin transmisión de la empresa en 
funcionamiento regulado en este libro requerirá la existencia de insolvencia actual o 
inminente, si lo solicita el deudor, o actual, si lo solicitan legitimados distintos del 
deudor.
4. Si al menos el ochenta y cinco por ciento de los créditos correspondiesen a 
acreedores públicos, el procedimiento especial solo podrá tramitarse como 
procedimiento de liquidación.

Artículo 687.  Forma de celebración y notificación de los actos procesales.
1. Las comparecencias, declaraciones, vistas y, en general, todos los actos 
procesales del procedimiento especial se realizarán mediante presencia telemática.
2. Los actos de comunicación se practicarán por medios electrónicos con la 
cumplimentación de los formularios normalizados que en su caso exija la ley.
3. Como regla general, y salvo que se establezca expresamente lo contrario en 
este libro, el juez podrá dictar resolución al finalizar la vista de manera oral.
Tratándose de resoluciones distintas de sentencia, se documentarán con 
expresión del fallo y motivación sucinta de aquellas resoluciones.
Tratándose de sentencias, el juez al pronunciarlas oralmente hará expresión de las 
pretensiones de las partes, las pruebas propuestas y practicadas y, en su caso, de los 
hechos probados a resultas de las mismas, haciendo constar las razones y 
fundamentos legales del fallo que haya de dictarse, con expresión concreta de las 
normas jurídicas aplicables al caso. El fallo se ajustará a las previsiones de la regla 4.ª 
del artículo 209 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
La sentencia se documentará en un soporte audiovisual apto para la grabación y 
reproducción de la imagen y del sonido, sin perjuicio de la ulterior redacción por el juez 
del encabezamiento, la mera referencia a la motivación pronunciada oralmente 
dándose por reproducida y el fallo íntegro. Cuando la sentencia pueda ser recurrida, 
se dará traslado a las partes personadas de copia de la grabación original, en la 
notificación de la resolución, junto con el testimonio del texto redactado sucintamente, 
o bien se les dará acceso electrónico a la grabación original.
4. Contra los autos y sentencias dictadas en el procedimiento especial no cabrá 
recurso alguno, salvo que se establezca lo contrario en este libro tercero. Contra los 
decretos del letrado de la Administración de Justicia podrá interponerse recurso 
directo de revisión.
5. En aquellos casos en los que se permita recurso, el plazo para recurrir 
comenzará a contar desde que se notificase a la parte la resolución dictada mediante 
el traslado de copia de la grabación original o el acceso electrónico a la misma, junto 
con el testimonio del texto redactado referido en el apartado 3. El recurso no tendrá 
efectos suspensivos, sin perjuicio de la facultad del juez de acordar la suspensión de 
actuaciones que puedan ser afectadas por su resolución conforme a lo previsto en la 
legislación procesal civil.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 117

6. La participación del deudor en el procedimiento especial requerirá asistencia 
letrada y representación procesal mediante procurador.
7. Los datos correspondientes a los formularios normalizados del libro tercero 
destinados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria y a la Tesorería General 
de la Seguridad Social se deben trasladar de forma síncrona a través de servicios de 
interconexión e intercambio de datos desde la Administración de Justicia a la sede 
electrónica de dichos organismos.

Artículo 688.  Presentación de información o documentación gravemente inexacta o 
falsa.
1. El procedimiento especial se calificará como culpable, en todo caso, cuando el 
deudor hubiera cometido inexactitud grave en cualquiera de los formularios 
normalizados remitidos o en los documentos acompañados a los mismos presentados 
durante la tramitación del procedimiento especial, o hubiera acompañado o 
presentado documentos falsos.
2. Si el juez, las partes o, en su caso, la administración concursal, apreciaran la 
posible existencia de un hecho que ofrezca apariencia de delito no perseguible 
únicamente a instancia de persona agraviada, se acordará poner a disposición del 
Ministerio Fiscal el expediente judicial electrónico, por si hubiere lugar al ejercicio de la 
acción penal.
Se entenderá que se incurre en inexactitud grave cuando el importe total de un 
ejercicio, del pasivo o el del activo o el de los ingresos o el de los gastos fuese 
realmente superior o inferior al veinte por ciento del consignado en el formulario, 
siempre que suponga un importe de al menos 10.000 euros.

Artículo 689.  Regulación supletoria.
1. Se aplicará supletoriamente al procedimiento especial para microempresas lo 
establecido en los libros primero y segundo, con las adaptaciones que resulten 
precisas para acomodar los principios que presiden este procedimiento especial y las 
reglas que integran este libro tercero.
2. A efectos del nombramiento del administrador concursal, los procedimientos 
especiales para microempresas se integrarán en la clase de concursos que les 
corresponda de acuerdo con lo dispuesto en el libro primero, efectuándose el 
nombramiento, en defecto de acuerdo entre los acreedores o el deudor, conforme a lo 
dispuesto para dicha clase. La retribución del administrador concursal también se 
regirá por lo dispuesto en el libro primero.
CAPÍTULO II
Negociación y apertura del procedimiento especial

Artículo 690.  Comunicación de la apertura de negociaciones para microempresas.
1. Cualquier microempresa podrá comunicar al juzgado competente para la 
declaración de concurso la apertura de negociaciones con los acreedores con la 
finalidad de acordar un plan de continuación o una liquidación con transmisión de 
empresa en funcionamiento en el marco de un procedimiento especial, siempre que se 
encuentre en probabilidad de insolvencia, insolvencia inminente o insolvencia actual.
2. La comunicación será por medios electrónicos mediante formulario normalizado.
3. Será de aplicación el régimen jurídico regulado en el libro segundo, título II, 
capítulos I y II, con las siguientes especialidades:
1.ª Las referencias al concurso de acreedores se entenderán hechas al 
procedimiento especial de este libro tercero.
2.ª No será preceptivo el nombramiento de experto en el periodo de negociaciones 
abierto a solicitud del deudor.
3.ª Los efectos de la comunicación de apertura de negociaciones no podrán 
prorrogarse.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 118

4. La suspensión de ejecuciones no podrá afectar en ningún caso a los acreedores 
públicos.
Si la ejecución recayera sobre bienes o derechos necesarios para la continuidad 
de la actividad empresarial o profesional del deudor, una vez iniciado el procedimiento 
de ejecución, se podrá suspender exclusivamente en la fase de realización o 
enajenación por el juez que esté conociendo del mismo. Cuando la ejecución sea 
extrajudicial, la suspensión la podrá ordenar el juez ante el que se haya presentado la 
comunicación, exclusivamente en la fase de realización o enajenación. En ambos 
casos, la suspensión, en su caso, acordada, decaerá perdiendo toda su eficacia una 
vez transcurridos tres meses desde el día de la comunicación, quedando sin efectos la 
suspensión, sin que sea preciso dictar resolución judicial alguna o, en su caso, acto 
alguno por el letrado de la Administración de Justicia.
5. Durante el periodo de negociaciones y hasta que transcurran tres meses desde 
la fecha de la comunicación no se admitirán a trámite las solicitudes de procedimiento 
especial presentadas por otros legitimados distintos del deudor. Las presentadas 
antes de la comunicación que no hubieran sido admitidas a trámite quedarán en 
suspenso.
6. Las solicitudes suspendidas y las que se presenten una vez transcurridos los 
tres meses del periodo de negociaciones se proveerán dentro de los cinco días 
hábiles siguientes a la expiración del plazo sin que el deudor hubiera solicitado la 
apertura del procedimiento especial.
7. Transcurridos los tres meses del periodo de negociaciones, el deudor que se 
encuentre en situación de insolvencia actual deberá solicitar la apertura del 
procedimiento especial dentro de los cinco días hábiles siguientes.
8. Mientras estén en vigor los efectos de la comunicación, quedará en suspenso el 
deber legal de acordar la disolución por existir pérdidas que dejen reducido el 
patrimonio neto a una cantidad inferior a la mitad del capital social.

Artículo 691.  Solicitud de apertura del procedimiento especial por el deudor.
1. El deudor, que deberá comparecer asistido por abogado, cuando se encuentre 
en probabilidad de insolvencia, insolvencia inminente o insolvencia actual, podrá 
solicitar la apertura del procedimiento especial mediante la presentación del formulario 
normalizado.
2. El formulario normalizado se presentará y tramitará electrónicamente bien a 
través de la sede judicial electrónica, bien en las notarías u oficinas del registro 
mercantil o cámaras de comercio que hayan asumido tales funciones. En aquellos 
casos en los que el deudor no disponga de los medios tecnológicos necesarios para 
acceder a la sede judicial electrónica, las notarías, las oficinas del registro mercantil o 
las cámaras de comercio que hayan asumido tal función podrán prestar el servicio que 
resulte necesario, el cual tendrá carácter gratuito, a los efectos de facilitar la 
presentación electrónica del formulario.
Las personas especialmente habilitadas deberán comprobar la identidad del 
solicitante y, en su caso, la representación que ostenten.
3. Para su válida tramitación, el formulario normalizado que presente el deudor 
deberá estar íntegramente cumplimentado, e incluirá, en todo caso, los siguientes 
extremos:
1.º Identificación del deudor, incluida la localización de su domicilio, de su centro 
principal de intereses y de cualquier otro establecimiento.
2.º Breve memoria explicativa que justifique la solicitud, que incluya una 
descripción de la situación económica, de la situación de los trabajadores, y una 
descripción de las causas y del alcance de las dificultades financieras, incluyendo el 
tipo de insolvencia en que el deudor alega encontrarse.
3.º Si el deudor fuera persona casada, indicará en la memoria la identidad del 
cónyuge, con expresión del régimen económico del matrimonio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 119

4.º Elección del procedimiento de continuación o del procedimiento de liquidación, 
y, en este último supuesto, si se prevé la transmisión de la empresa en 
funcionamiento.
5.º Elección de alguno de los módulos regulados en el capítulo IV del título II o en 
el capítulo II del título III de este libro tercero.
6.º El activo, con valoración de cada partida, y el pasivo, con identificación 
individualizada de cada acreedor, de la cuantía de cada crédito, de su naturaleza 
concursal y de si está o no vencido, incluyéndose de manera separada los créditos 
litigiosos.
7.º Enumeración y detalles de los contratos pendientes de ejecución.
8.º Enumeración de posibles contingencias susceptibles de afectar al valor de la 
empresa.
9.º Si el deudor fuera empleador, el número de trabajadores con expresión del 
centro de trabajo al que estuvieran afectados, y la identidad de los integrantes del 
órgano de representación de los mismos si los hubiera, con expresión de la dirección 
electrónica de cada uno de ellos.
4. En caso de deudor persona jurídica, la competencia para solicitar la apertura del 
procedimiento especial corresponderá al órgano de administración.
5. El deudor deberá solicitar la apertura de este procedimiento especial en el plazo 
de un mes, una vez transcurridos los tres meses de incumplimiento en el pago a que 
se refiere el artículo 2.4.5.º. Esta solicitud se realizará por formulario normalizado y se 
presentará y tramitará electrónicamente bien a través de la sede judicial electrónica, 
bien en las notarías u oficinas del registro mercantil.
De no solicitarse el procedimiento en el plazo anterior, las quitas y esperas que 
resulten de la aprobación del plan de continuación no afectarán a los créditos 
tributarios y de seguridad social.
Artículo 691 bis.  Comunicación del plan de continuación a la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria y a la Tesorería General de la Seguridad Social.
1. El deudor comunicará en el plazo de setenta y dos horas a la Tesorería General 
de la Seguridad Social y a la Agencia Estatal de Administración Tributaria la 
presentación de solicitud de apertura de procedimiento especial de continuación sobre 
el que conste su condición de acreedora.
2. La comunicación se efectuará a través del medio habilitado al efecto por la 
Tesorería General de la Seguridad Social y por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria y, en todo caso, se acompañará de un documento de reconocimiento de 
deuda actualizado a la fecha.
3. El incumplimiento de la obligación de comunicación por el deudor a la Tesorería 
General de la Seguridad Social y a la Agencia Estatal de Administración Tributaria, en 
el plazo y el medio establecido, excluirá a los créditos de seguridad social y de la 
Agencia Tributaria de las quitas y esperas que resulten de la aprobación del plan de 
continuación.
Artículo 691 ter.  Solicitud de apertura de un procedimiento especial por acreedores u 
otros legitimados.
1. Los acreedores o los socios personalmente responsables de las deudas del 
deudor que se encuentre en estado de insolvencia actual podrán solicitar la apertura 
del procedimiento especial mediante la presentación del formulario normalizado en los 
términos establecidos en el artículo 691.
2. Para su válida tramitación, el formulario normalizado que presente el acreedor o 
el socio personalmente responsable de las deudas del deudor deberá estar 
íntegramente cumplimentado, incluyendo, en todo caso, los siguientes extremos:
1.º Identificación completa del solicitante y del deudor cuyo procedimiento especial 
se solicita, debiendo incluirse preceptivamente una dirección de correo electrónico a 
efectos de la práctica de comunicaciones durante la tramitación del procedimiento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 120

2.º Breve memoria explicativa que justifique la solicitud, que incluya, en su caso, 
una descripción del crédito que ostente frente al deudor, y una justificación explicativa 
de la situación de insolvencia actual con alegación del hecho o hechos externos 
reveladores de acuerdo con el libro primero.
3.º Elección de un procedimiento de continuación o de un procedimiento de 
liquidación.
4.º Elección de alguno de los módulos regulados en el capítulo IV del título II o en 
el capítulo II del título III de este libro tercero.
3. El solicitante deberá entregar por medios electrónicos los documentos 
justificativos necesarios. Deberá asimismo estar en disposición de entregar las copias 
autenticadas u originales de los documentos, en caso de ser requerido al efecto, en 
los cinco días hábiles siguientes al requerimiento.
Artículo 691 quater.  Tramitación de la solicitud.
1. Será juez competente en el procedimiento especial el que correspondería en 
caso de concurso de acreedores. El juez tendrá igualmente competencia para conocer 
de cualquier incidente que se suscite en el procedimiento especial.
2. La solicitud será repartida y remitida a la oficina judicial que corresponda el 
mismo día de la presentación o el siguiente día hábil.
3. En el mismo día o, si no fuera posible, en el siguiente hábil al del reparto, el 
letrado de la Administración de Justicia examinará la solicitud y comprobará el 
cumplimiento de todos los requisitos legales. Cuando estime que la solicitud es 
completa, la tendrá por efectuada por decreto con efectos desde la fecha de 
presentación.
4. Cuando la solicitud adoleciera de algún defecto, el letrado de la Administración 
de Justicia concederá al solicitante un plazo de tres días para su subsanación. Si el 
solicitante no procede a la subsanación requerida, el letrado de la Administración de 
Justicia dará cuenta al juez para que resuelva sobre la admisión. En caso contrario, 
una vez subsanado el defecto, el letrado de la Administración de Justicia tendrá la 
solicitud por efectuada de acuerdo con el apartado anterior.
Artículo 691 quinquies.  Especialidad en caso de solicitud por un acreedor.
1. Si la solicitud ha sido presentada por un acreedor, o por el socio personalmente 
responsable de las deudas de la microempresa, el letrado de la Administración de 
Justicia notificará la solicitud al deudor en los términos de la Ley 1/2000, de 7 de 
enero, de Enjuiciamiento Civil para que el deudor, en el plazo de cinco días hábiles 
desde la notificación, realice una de las siguientes actuaciones:
1.º Acepte la solicitud y presente el formulario normalizado de apertura del 
procedimiento especial, acompañando la documentación necesaria. La falta de 
actuación por el deudor debidamente notificado se entenderá como aceptación de la 
solicitud.
2.º Cuando la solicitud del acreedor o del socio personalmente responsable sea de 
apertura del procedimiento especial de continuación, rechace tal posibilidad y solicite 
la apertura del procedimiento especial de liquidación. Esta solicitud del deudor abrirá 
de manera automática el procedimiento especial de liquidación siempre que haya sido 
debidamente presentada y concurran los requisitos legales.
3.º Cuando la solicitud del acreedor o del socio personalmente responsable sea de 
apertura de un procedimiento especial de liquidación, rechace tal posibilidad y solicite 
la apertura del procedimiento especial de continuación. Esta solicitud del deudor abrirá 
de manera automática el procedimiento especial de continuación siempre que haya 
sido debidamente presentada y concurran los requisitos legales.
4.º En caso de no encontrarse en situación de insolvencia actual, se oponga a la 
apertura del procedimiento especial presentando el formulario normalizado, y 
alegando y probando la solvencia actual. En este supuesto, el deudor podrá solicitar 
una ampliación de plazo por otros cinco días hábiles.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 121

La oposición del deudor podrá fundarse en la falta de legitimación del solicitante, 
la inexistencia del hecho externo revelador del estado de insolvencia en que se 
fundamente la solicitud o que no se encontraba o ya no se encuentra en estado de 
insolvencia actual. No podrá formular oposición el deudor por esta causa si la solicitud 
presentada por el acreedor se fundara en la existencia de un título por el cual se 
hubiera despachado ejecución o apremio sin que del embargo hubieran resultado 
bienes libres conocidos bastantes para el pago; o en la existencia de embargos por 
ejecuciones pendientes que afecten de una manera general al patrimonio del deudor; 
o en la falta de pago de obligaciones tributarias exigibles durante los tres meses 
anteriores a la solicitud de apertura del procedimiento especial de liquidación, de pago 
de cuotas de la seguridad social y demás conceptos de reclamación conjunta durante 
el mismo periodo o de pago de salarios e indemnizaciones derivadas de las relaciones 
de trabajo correspondientes a las tres últimas mensualidades.
2. En el plazo de tres días hábiles, el letrado de la Administración de Justicia 
examinará la solicitud del deudor y, una vez comprobado que dicha solicitud o, en su 
caso, la oposición, se han presentado en tiempo y forma, las tendrá por presentadas. 
Si la solicitud o la oposición no cumplen con los requisitos formales, el letrado de la 
Administración de Justicia lo notificará al solicitante, que tendrá un plazo de tres días 
hábiles para modificar la solicitud. En caso de oposición, el juez podrá convocar al 
deudor y al acreedor que ha instado el procedimiento a una vista, que se celebrará 
dentro de los cinco días siguientes, y resolverá al final de la misma o dentro del plazo 
máximo de tres días hábiles. Si no considera necesaria la celebración de la vista, la 
resolución deberá dictarse dentro de los diez días siguientes a la presentación de la 
solicitud.

Artículo 692.  Resolución de apertura del procedimiento especial.
1. La apertura del procedimiento especial se realizará mediante auto dentro de los 
dos días hábiles siguientes a la admisión a trámite de la solicitud, o, en caso de 
oposición del deudor, en el auto que la resuelva en los términos previstos en el artículo 
anterior. El auto de apertura incluirá la identificación del deudor, el tipo de 
procedimiento especial, y, en su caso, mención de los distintos módulos seleccionados 
por el solicitante, de acuerdo con lo previsto en el capítulo IV del título II o en el 
capítulo II del título III de este libro. Además, deberá especificar si, conforme a la 
documentación e información facilitada en el formulario, el procedimiento especial se 
declara sobre la base de probabilidad de insolvencia, insolvencia inminente o 
insolvencia actual.
2. En el auto, el juez indicará el fundamento de su competencia judicial 
internacional, indicando si es un procedimiento principal o territorial.
3. El deudor o cualquier acreedor podrá impugnar la resolución de apertura por 
falta de competencia judicial internacional o territorial mediante declinatoria en el plazo 
de diez días a contar desde la publicación en el Registro público concursal de la 
resolución de apertura del procedimiento especial.
4. El letrado de la Administración de Justicia notificará el auto al deudor y, en su 
caso, al acreedor solicitante, y lo remitirá al Registro público concursal.
Artículo 692 bis.  Notificación a las partes y publicidad registral.
1. El deudor dirigirá comunicación electrónica de apertura del procedimiento 
especial a los acreedores incluidos en su solicitud de cuya dirección electrónica tenga 
constancia, permitiéndoles el acceso a toda la documentación presentada en el 
juzgado. En caso de que el deudor sea persona casada, la comunicación se hará 
también al cónyuge.
Cuando el procedimiento especial hubiese sido declarado a solicitud de un 
acreedor o de un socio personalmente responsable, el deudor dirigirá a los acreedores 
la comunicación a que se refiere este apartado.
2. Cada comunicación se dirigirá simultáneamente al letrado de la Administración 
de Justicia.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 122

3. La apertura del procedimiento especial será publicada en el Registro público 
concursal. En caso de apertura a solicitud de los acreedores, la publicación en el 
Registro público concursal surtirá los efectos de notificación respecto del deudor y 
demás acreedores de cuya dirección electrónica no se tenga constancia.
4. La apertura del procedimiento especial será inscrita en los registros de 
personas y bienes conforme a las reglas del libro primero.

Artículo 693.  Elección y conversión del procedimiento especial.
1. Tanto el deudor como los acreedores solicitantes podrán optar entre un 
procedimiento especial de liquidación o uno de continuación.
2. Los acreedores cuyos créditos representen más de la mitad del pasivo podrán, 
en cualquier momento, solicitar la conversión del procedimiento de continuación en 
uno de liquidación sin necesidad de justificación adicional, siempre que el deudor se 
encuentre en insolvencia actual.
3. Los acreedores cuyos créditos representen un veinticinco por ciento del pasivo 
podrán, en cualquier momento, solicitar la conversión de un procedimiento de 
continuación en uno de liquidación cuando, objetivamente, no exista la posibilidad de 
continuación de la actividad en el corto y medio plazo.
4. Los acreedores, en la cuantía prevista en los apartados 2 y 3, realizarán la 
solicitud por medio del formulario normalizado. Recibida la solicitud y comprobada la 
cuantía del pasivo en virtud de la documentación disponible, el letrado de la 
Administración de Justicia notificará la solicitud al deudor y al resto de los acreedores. 
En el plazo de tres días hábiles desde la notificación, el deudor y los acreedores 
podrán oponerse a la conversión alegando, exclusivamente, la insuficiencia de la 
cuantía del pasivo instante de la conversión, en el caso del apartado 2, y la 
insuficiencia del pasivo o la posibilidad objetiva de continuación, en el del apartado 3, 
adjuntando en todo caso la documentación que consideren oportuna. En ambos 
casos, el deudor podrá oponerse alegando que no se encuentra en estado de 
insolvencia actual.
5. El juez resolverá mediante auto sobre la conversión del procedimiento 
transcurridos los tres días sin que se haya producido oposición. Cuando el deudor o 
los acreedores se hayan opuesto, el juez, excepcionalmente, podrá convocar a las 
partes a una vista, que habrá de celebrarse dentro de los cinco días hábiles siguientes 
a la recepción de la oposición. Si se convoca la vista, el juez resolverá en el acto de la 
vista o en los tres días hábiles siguientes. Si no considera necesaria la vista, el juez 
resolverá dentro de los cinco días hábiles siguientes a la recepción de la oposición.
6. El juez rechazará la conversión si no se han alcanzado las mayorías requeridas 
del pasivo o, en el caso del supuesto regulado en el apartado 3, si se acredita 
objetivamente la posibilidad de continuación de la actividad a corto y medio plazo, y, 
en ambos casos, cuando quede acreditado que el deudor no se encuentra en estado 
de insolvencia actual.
7. La apertura del procedimiento especial de liquidación se realizará mediante 
auto.
CAPÍTULO III
Efectos de la apertura del procedimiento especial

Artículo 694.  Efectos generales de la apertura del procedimiento especial.
1. Desde la apertura del procedimiento especial hasta su conclusión, el deudor 
mantendrá las facultades de administración y disposición sobre su patrimonio, aunque 
solo podrá realizar aquellos actos de disposición que tengan por objeto la continuación 
de la actividad empresarial o profesional, siempre que se ajusten a las condiciones 
normales de mercado.
2. Las facultades de administración y disposición podrán ser sometidas a las 
limitaciones establecidas en el capítulo IV del título II o en el capítulo II del título III de 
este libro tercero.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 123

3. Salvo supuesto de fraude, no podrán ser rescindidas las compensaciones de 
créditos producidas en el marco de un contrato de cuenta corriente o de financiación 
del circulante, en el marco de la actividad empresarial o profesional ordinaria, en los 
tres meses anteriores al comienzo del procedimiento especial.
4. La apertura del procedimiento especial supondrá la paralización de las 
ejecuciones judiciales o extrajudiciales sobre los bienes y derechos del deudor, con 
independencia de si la ejecución se había ya iniciado o no en el momento de la 
solicitud y de la condición del crédito o del acreedor, siendo de aplicación lo previsto 
en el capítulo II del título II del libro segundo, con las especialidades aquí previstas. La 
suspensión de las ejecuciones no afectará a los créditos con garantía real, sin 
perjuicio de que el deudor lo solicite de acuerdo con los supuestos que así lo permitan 
en este libro tercero. Tampoco se suspenderán las ejecuciones de los créditos que no 
se vean afectados por el plan de continuación. Así, en el supuesto de los créditos 
públicos, no se suspenderá la ejecución de los créditos que tengan la calificación de 
privilegiados de acuerdo con las reglas generales ni, en todo caso, de los porcentajes 
de las cuotas de la seguridad social cuyo abono corresponda a la empresa por 
contingencias comunes y contingencias profesionales ni a los porcentajes de la cuota 
del trabajador que se refieran a contingencias comunes o accidentes de trabajo y 
enfermedad profesional.
Artículo 694 bis.  Efectos de la apertura del procedimiento de continuación y del 
procedimiento de liquidación con transmisión de la empresa en funcionamiento.
1. En el procedimiento especial de continuación y en el procedimiento de 
liquidación con transmisión de la empresa en funcionamiento se aplicarán, con las 
especialidades establecidas en este libro, las reglas de la sección 1.ª del capítulo IV 
del título III del libro primero en relación con los efectos sobre los contratos pendientes 
de ejecución.
2. La apertura del procedimiento especial, por sí sola, no afectará a los contratos 
con obligaciones recíprocas pendientes de cumplimiento. En particular, se tendrán por 
no puestas las cláusulas contractuales que prevean la suspensión, modificación, 
resolución o terminación anticipada del contrato por el mero motivo de:
1.º La presentación de la solicitud de apertura o su admisión a trámite.
2.º La solicitud de suspensión general o singular de acciones y procedimientos 
ejecutivos.
3.º Cualquier otra circunstancia análoga o directamente relacionada con las 
anteriores.
3. La apertura del procedimiento especial de continuación implicará la suspensión 
del deber legal de acordar la disolución por pérdidas cualificadas en tanto se tramita.
4. La apertura de la liquidación no afectará a los contratos pendientes de ejecución 
por ambas partes, ni serán válidas las cláusulas que permitan la resolución anticipada 
en caso de liquidación, en tanto exista la posibilidad de transmisión de la empresa en 
funcionamiento y no se haya producido un incumplimiento del contrato, posterior o 
anterior al inicio del procedimiento especial de liquidación.
Artículo 694 ter.  Efectos de la apertura del procedimiento de liquidación sin 
transmisión de la empresa en funcionamiento.
1. Se entenderá que el procedimiento de liquidación se realiza sin transmisión de 
la empresa en funcionamiento cuando así lo determine el deudor en la solicitud de 
apertura de la liquidación, cuando así se desprenda del contenido del plan de 
liquidación o cuando así lo determine el juez tras las alegaciones realizadas al plan de 
liquidación por los acreedores.
2. Desde el momento de la apertura de la liquidación, cuando así lo indique el 
deudor, se desprenda del plan de liquidación o lo determine el juez tras las 
alegaciones realizadas al plan de liquidación por los acreedores, se producirá el 
vencimiento anticipado de los créditos aplazados y la conversión en dinero de aquellos 
que consistan en otras prestaciones.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 124

3. La apertura de la liquidación supone la disolución de la sociedad. En caso de 
sustitución de la deudora por un administrador concursal, los administradores y 
liquidadores podrán desarrollar las funciones de representación de la deudora 
necesarias para defender sus derechos en el seno del procedimiento especial de 
liquidación.
4. La apertura de la liquidación del deudor persona natural producirá los efectos 
específicos en relación con los alimentos y la disolución de la sociedad conyugal 
previstos en el libro primero.
CAPÍTULO IV
Acciones para incrementar el patrimonio a disposición de los acreedores

Artículo 695.  Acciones rescisorias.
1. Desde la comunicación de la apertura del procedimiento especial y durante los 
treinta días hábiles siguientes, los acreedores y los socios personalmente 
responsables de las deudas del deudor podrán comunicar cualquier información que 
pueda resultar relevante a los efectos del posible ejercicio de acciones rescisorias 
contra actos realizados por el deudor, de acuerdo con las reglas de la sección 1.ª del 
capítulo IV del título IV del libro primero.
2. Los acreedores y los socios personalmente responsables de las deudas del 
deudor comunicarán la información mediante formulario normalizado.
3. Dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la comunicación de la apertura 
del procedimiento especial, los acreedores cuyos créditos representen al menos el 
veinte por ciento del pasivo total podrán solicitar el nombramiento de un experto en la 
reestructuración o un administrador concursal a los efectos del ejercicio de acciones 
rescisorias. Los acreedores que representen un porcentaje del pasivo mayor al que ha 
solicitado el nombramiento pueden oponerse al mismo, salvo que los solicitantes 
asuman íntegramente la retribución del experto en la reestructuración o del 
administrador concursal.
4. Si ya hubiera un experto en la reestructuración o un administrador concursal en 
el procedimiento especial, acreedores que representen al menos el diez por ciento del 
pasivo total podrán solicitar del mismo el ejercicio de la acción rescisoria. En caso de 
negativa del experto en la reestructuración o del administrador concursal, o en caso de 
falta de respuesta dentro de los quince días hábiles siguientes, los acreedores 
solicitantes tendrán legitimación subsidiaria para entablar la acción rescisoria. Los 
acreedores litigarán a su costa en interés del procedimiento especial, según el 
régimen jurídico previsto para la legitimación activa subsidiaria de acreedores en el 
libro primero.
5. Esta acción no suspenderá el normal desarrollo procesal del procedimiento 
especial.
6. La acción rescisoria solo podrá ser presentada en caso de insolvencia actual del 
deudor.
7. La acción rescisoria puede ser objeto de cesión a un tercero y, en caso de 
procedimiento especial de continuación, su ejercicio puede incluirse en el plan de 
continuación.

Artículo 696.  Acciones de responsabilidad.
Las reglas del artículo anterior se aplicarán para el ejercicio de las acciones de 
responsabilidad contra los administradores, liquidadores o auditores de la sociedad 
deudora cuando se dirijan a exigir responsabilidad civil.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 125

TÍTULO II
Procedimiento de continuación
CAPÍTULO I
Tramitación del plan de continuación

Artículo 697.  Presentación del plan de continuación.
1. El plan de continuación podrá ser presentado por el deudor o por los acreedores 
con la solicitud de apertura del procedimiento especial o en los diez días hábiles 
siguientes a la declaración de apertura del procedimiento especial.
2. La falta de presentación del plan de continuación en el plazo señalado supone 
la automática conversión del procedimiento en uno de liquidación, salvo que el deudor 
no se encontrase en situación de insolvencia actual, en cuyo caso podrá plantear 
oposición conforme a lo dispuesto en los apartados 4 y 5 del artículo 693. La 
resolución del juez estimando la oposición del deudor supondrá la conclusión del 
procedimiento especial.
Artículo 697 bis.  Tramitación de la presentación del plan.
1. Recibida la propuesta de plan de continuación, el letrado de la Administración 
de Justicia comprobará el cumplimiento formal de los requisitos legales. Transcurridos 
tres días hábiles, si el letrado de la Administración de Justicia no advirtiese la 
existencia de defectos, la propuesta del plan de continuación se entenderá admitida a 
trámite.
Si el letrado de la Administración de Justicia apreciara la existencia de defectos en 
la propuesta, concederá un plazo de tres días hábiles para su subsanación. 
Transcurrido el plazo referido sin que se hubieran subsanado, el plan se tendrá por no 
presentado y el juez resolverá por auto la conversión de la liquidación salvo oposición 
del deudor que acredite que no se encuentra en estado de insolvencia actual.
2. Admitida a trámite la propuesta del plan de continuación, el deudor la 
comunicará electrónicamente a los acreedores en el plazo de tres días hábiles desde 
la notificación del letrado de la Administración de Justicia confirmando la correcta 
realización de la propuesta o desde que hayan transcurrido los tres días sin 
notificación alguna por el letrado de la Administración de Justicia. El letrado de la 
Administración de Justicia recibirá en copia cada comunicación realizada por el deudor 
a los acreedores.
3. La falta de comunicación o la comunicación extemporánea del deudor a los 
acreedores constituirá causa de conversión del procedimiento en uno de liquidación, 
que se declarará por el juez de oficio o a instancia del deudor o de los acreedores.
4. En caso de que se haya presentado más de una propuesta, se tramitará en 
primer lugar la presentada por el deudor y, entre las presentadas por los acreedores, 
se atenderá al orden temporal de presentación.
Artículo 697 ter.  Contenido del plan de continuación.
1. El plan de continuación deberá contener, al menos:
1.º La relación nominal y cuantía de los créditos afectados por el plan.
2.º Los efectos sobre los créditos, que podrán ser tanto quitas como esperas, una 
combinación de ambas, su conversión en préstamos participativos o su capitalización; 
si el plan va a afectar a los derechos de los socios, el valor nominal de sus acciones o 
participaciones sociales.
3.º La agrupación de cada uno de los créditos en clases, que se conformarán de 
acuerdo con su valor económico, reflejado por la graduación de los créditos en el 
concurso de acreedores, según el libro primero de esta ley.
4.º Un plan de pagos, que incluya con detalle las cuantías y los plazos durante 
toda la duración del plan de continuación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 126

5.º Los efectos sobre los contratos con obligaciones recíprocas pendientes de 
cumplimiento que, en su caso, vayan a quedar afectados por el plan.
6.º Una descripción justificada de los medios con los que propone cumplir con la 
propuesta, incluyendo las fuentes de financiación proyectadas.
7.º Las garantías con que cuente la ejecución del plan, cuando resulte aplicable.
8.º Una descripción justificada de las medidas de reestructuración operativa que 
prevé el plan, la duración, en su caso, de las medidas, y los flujos de caja estimados, 
que deberá estar relacionada con el plan de pagos.
9.º Una memoria que explique las condiciones necesarias para el éxito del plan de 
reestructuración y las razones por las que ofrece una perspectiva razonable de 
garantizar la viabilidad de la empresa en el medio plazo.
10.º Las medidas de información y consulta con los trabajadores que, de 
conformidad con la ley aplicable, se hayan adoptado o se vayan a adoptar.
2. Cuando el plan contuviera medidas de reestructuración operativa, éstas 
deberán llevarse a cabo de acuerdo con las normas que les sean aplicables. Las 
controversias que se susciten en relación con las mismas se sustanciarán ante la 
jurisdicción competente.
Artículo 697 quater.  Derechos de información y consulta de los representantes 
legales de las personas trabajadoras.
En los supuestos en los que el deudor sea empleador, los representantes legales 
de las personas trabajadoras tendrán derecho, cuando así lo prevea la legislación 
laboral, a ser informados y consultados sobre el contenido del plan de continuación 
con carácter previo a su aprobación u homologación, según corresponda conforme a 
dicha legislación.
Artículo 697 quinquies.  Alegaciones y votación del plan de continuación.
1. El procedimiento de aprobación, alegaciones y votación se realizará por escrito.
2. Una vez presentado el plan y comunicado su contenido, los acreedores, en 
caso de propuesta presentada por el deudor, o este último y el resto de los 
acreedores, en caso de propuesta presentada por los acreedores o por un socio 
personalmente responsable de las deudas de la sociedad, o el experto en la 
reestructuración en ambos casos, dispondrán de un plazo de quince días hábiles para 
realizar alegaciones, aportando la documentación justificativa que consideren 
oportuno. En el caso del experto en la reestructuración, el plazo se computará desde 
su nombramiento.
3. Las alegaciones podrán tener por objeto cualquier parte del contenido del plan 
de continuación, incluidas las referidas a la cuantía, características y naturaleza de los 
créditos afectados por el plan, según se determinan en la lista de créditos incluida por 
el deudor en su solicitud o en un momento posterior, tras la apertura del procedimiento 
a petición de un acreedor o de un socio personalmente responsable de las deudas de 
la sociedad.
4. La no presentación de alegaciones por parte de un acreedor en relación con la 
cuantía, características y naturaleza de su crédito, o con la clase a que ha sido 
asignado, se entenderá como aceptación tácita e impedirá la impugnación posterior.
5. Cualquier persona que tenga un crédito contra el deudor y que no se encuentre 
en la lista de acreedores incluida en o tras la solicitud de apertura del procedimiento 
especial, o en la propuesta de plan de continuación, podrá solicitar la inclusión del 
mismo dentro de los veinte días hábiles siguientes a la apertura del procedimiento 
especial de continuación. Para ello deberá presentar electrónicamente el 
correspondiente formulario normalizado.
6. Transcurrido el plazo habilitado al efecto, se abrirá el periodo de votación en 
relación con los créditos sobre los que no se hayan presentado alegaciones, que 
durará quince días hábiles contados a partir de la comunicación electrónica a los 
acreedores de su comienzo, realizada por el deudor, con copia al letrado de la 
Administración de Justicia. La votación se realizará por medio del formulario 
normalizado. Si se hubieran presentado alegaciones relativas al valor de los medios 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 127

con los que se propone cumplir con la propuesta que tuvieran objetivamente entidad 
suficiente para influir en el sentido del voto, el juez podrá suspender el comienzo del 
periodo de votación cuando así haya sido solicitado por el acreedor impugnante.
7. Si se han presentado alegaciones sobre el contenido y tratamiento de los 
créditos, o se ha solicitado la inclusión de créditos no incluidos en la lista presentada 
por el deudor o en la propuesta de plan, el letrado de la Administración de Justicia 
dará traslado de las alegaciones al juez para que este, en el plazo máximo de quince 
días hábiles, decida mediante auto. Excepcionalmente, el juez podrá convocar una 
vista y resolverá mediante auto en los cinco días siguientes a su celebración.
8. El plazo para la emisión del voto en relación con los créditos sobre los que se 
hayan realizado alegaciones o que hayan solicitado su inclusión comenzará a contar 
desde la resolución judicial sobre las mismas.
9. Transcurrido el plazo de votación, el letrado de la Administración de Justicia 
certificará el resultado y lo notificará electrónicamente al deudor y los acreedores.
Artículo 697 sexies.  Resultado del procedimiento con determinación de créditos 
pendiente.
1. Transcurridos quince días hábiles sin que se hayan resuelto las alegaciones 
formuladas o la insinuación de nuevos créditos, y habiéndose alcanzado la mayoría 
suficiente, el letrado de la Administración de Justicia aprobará provisionalmente el plan 
de continuación.
2. En caso de aprobación provisional del plan, continuará la tramitación de las 
actuaciones, pero no podrán realizarse aquellas que perjudiquen el derecho de los 
acreedores cuyas alegaciones estuviesen pendientes de resolución.
3. Cuando, transcurridos los quince días hábiles, se constate que no será posible 
alcanzar la mayoría suficiente, el letrado de la Administración de Justicia certificará el 
rechazo del plan de continuación, con independencia de que se resuelvan las 
alegaciones pendientes de resolución.
CAPÍTULO II
Aprobación y homologación del plan

Artículo 698.  Aprobación del plan.
1. Para su válida aprobación, el deudor y, en su caso, los socios de la sociedad 
deudora que sean legalmente responsables de las deudas sociales, deberán dar su 
consentimiento al plan propuesto por los acreedores. Cuando el plan contenga 
medidas que afecten a los derechos políticos o económicos de los socios de la 
sociedad deudora, se requerirá igualmente el acuerdo de estos, siendo de aplicación 
lo previsto en el libro segundo para la adopción del acuerdo.
2. Se entenderá que son créditos afectados los que tengan esta consideración de 
acuerdo con lo establecido en el libro segundo.
3. Cualquier crédito, incluidos los créditos contingentes y sometidos a condición, 
puede ser afectado por el plan de continuación, salvo los créditos de alimentos 
derivados de una relación familiar, de parentesco o de matrimonio, los créditos 
derivados de daños extracontractuales, los créditos derivados de relaciones laborales 
distintas de las del personal de alta dirección ni en el supuesto de los créditos 
públicos, la parte que deba calificarse como privilegiada. En ningún caso se verán 
afectados los porcentajes de las cuotas de la seguridad social cuyo abono 
corresponda a la empresa por contingencias comunes y contingencias profesionales ni 
los porcentajes de la cuota del trabajador que se refieran a contingencias comunes o 
accidentes de trabajo y enfermedad profesional.
4. Todo titular de un crédito afectado tendrá derecho al voto por el nominal de su 
crédito, computándose cada crédito por el principal más los recargos e intereses 
vencidos.
5. El plan deberá incluir un tratamiento paritario de los créditos en condiciones 
homogéneas, y ningún crédito mantendrá o recibirá, de conformidad con el plan, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 128

pagos, derechos, acciones o participaciones, con un valor superior al importe de sus 
créditos.
6. En ningún caso, el plan de continuación podrá suponer para los créditos de 
derecho público el cambio de la ley aplicable; el cambio de deudor, sin perjuicio de 
que un tercero asuma sin liberación de ese deudor la obligación de pago; la 
modificación o extinción de las garantías que tuvieren; o la conversión del crédito en 
acciones o participaciones sociales, en crédito o préstamo participativo o en un 
instrumento de características o de rango distintos de aquellos que tuviere el 
originario. Tampoco podrá suponer quitas ni esperas respecto de los porcentajes de 
las cuotas de la seguridad social cuyo abono corresponda a la empresa por 
contingencias comunes y por contingencias profesionales ni a los porcentajes de la 
cuota del trabajador que se refieran a contingencias comunes o accidentes de trabajo 
y enfermedad profesional.
7. La votación se realizará según la división por clases prevista en la propuesta de 
plan de continuación.
8. En caso de que un acreedor no vote, se entenderá que ha votado a favor del 
plan de continuación.
9. El plan se considerará aprobado por una clase de créditos afectados si hubiera 
votado a favor la mayoría del pasivo correspondiente a esa clase. En el caso de que la 
clase estuviera formada por créditos con garantía real, el plan de continuación se 
considerará aprobado si hubiera votado a favor dos tercios del importe del pasivo 
correspondiente a esta clase.
10. El plan se considerará aprobado cuando haya sido aprobado por todas las 
clases de créditos o al menos por:
1.º Una mayoría simple de las clases, siempre que al menos una de ellas sea una 
clase de créditos con privilegio especial o general; o, en su defecto, por
2.º Una clase que, de acuerdo con la clasificación de créditos del concurso de 
acreedores, pueda razonablemente presumirse que hubiese recibido algún pago tras 
una valoración del deudor como empresa en funcionamiento.
11. En caso de que el acreedor sea la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, se entenderá que ha votado a favor del plan de continuación que contenga 
una quita no superior al quince por ciento del importe de sus créditos ordinarios, salvo 
que se indique lo contrario de conformidad con lo previsto en el apartado 3 del artículo 
10 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Artículo 698 bis.  Homologación judicial del plan.
1. Una vez aprobado el plan por los acreedores, el deudor o los acreedores 
titulares de créditos afectados por el plan podrán solicitar que el juez se pronuncie 
sobre la homologación del plan dentro de los diez días hábiles siguientes a la 
notificación de la certificación del resultado favorable a la aprobación en el 
procedimiento escrito.
2. Si, trascurrido el plazo previsto en el apartado anterior, ni el deudor ni ningún 
acreedor solicitare un pronunciamiento judicial expreso sobre la homologación, el plan 
se considerará tácitamente homologado. En caso de considerarlo necesario, el deudor 
o cualquier interesado podrá obtener una declaración de homologación tácita del plan 
de continuación del juzgado competente.
3. La homologación tácita no será posible cuando la aprobación del plan se haya 
conseguido con una mayoría del pasivo cuyo voto se ha considerado positivo por 
ausencia de voto, según se establece en el artículo precedente. Esta homologación 
expresa será obligatoria cuando se incluyan créditos de los acreedores públicos en el 
plan.
4. La solicitud de pronunciamiento judicial sobre la homologación se realizará 
mediante presentación de formulario normalizado, junto con las alegaciones que se 
consideren oportunas. Una vez recibida la solicitud, el letrado de la Administración de 
Justicia dará traslado al deudor y al resto de los acreedores para que, en el plazo de 
quince días hábiles, manifiesten lo que consideren oportuno. Si lo considera 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 129

necesario, el juez podrá convocar a las partes a una vista. Transcurrido el plazo de 
alegaciones o, en su caso, la celebración de la vista, el juez dictará auto homologando 
o rechazando la homologación del plan en un plazo máximo de diez días hábiles.
5. El juez podrá solicitar un informe de un experto en la reestructuración sobre el 
valor del deudor como empresa en funcionamiento cuando lo considere necesario, y, 
en todo caso, cuando una clase de acreedores afectados por el plan haya votado en 
contra. En este supuesto, el plazo máximo para resolver será de veinte días hábiles.
6. El juez procederá a homologar el plan siempre que se cumplan 
cumulativamente los siguientes requisitos:
1.º Que el deudor se encuentre en probabilidad de insolvencia, insolvencia 
inminente o insolvencia actual y el plan ofrezca una perspectiva razonable de asegurar 
la viabilidad de la empresa en el corto y medio plazo.
2.º Se hayan observado los requisitos procesales y se hayan alcanzado las 
mayorías necesarias previstas para el procedimiento especial de continuación.
3.º Que los créditos dentro de la misma clase sean tratados de forma paritaria.
4.º Que el plan supere la prueba del interés superior de los acreedores, de 
acuerdo con las reglas del libro segundo.
5.º Que, en el caso de que el plan no haya sido aprobado por una clase de 
acreedores, el plan sea justo y equitativo. Como regla general se entenderá que el 
plan es justo y equitativo cuando la clase de acreedores que haya votado en contra 
reciba un trato más favorable que cualquier clase de rango inferior, el plan sea 
imprescindible para asegurar la viabilidad de la empresa y los créditos de los 
acreedores afectados no se vean perjudicados injustificadamente.
6.º Cuando se haya concedido o se vaya a conceder financiación al deudor en 
virtud del plan de continuación, que dicha financiación sea necesaria para asegurar la 
viabilidad de la empresa y no perjudique injustificadamente los intereses de los 
acreedores.
7.º Se hayan observado los requisitos y efectos previstos en este libro respecto de 
los acreedores públicos y el deudor se encuentre al corriente en el pago de las deudas 
tributarias y de seguridad social devengadas que hayan surgido con posterioridad a la 
solicitud de apertura del procedimiento especial de continuación.
Artículo 698 ter.  Publicidad del auto de homologación.
El auto de homologación del plan de continuación se publicará de inmediato en el 
Registro público concursal.
Artículo 698 quater.  Impugnación del auto de homologación.
1. El auto de homologación del plan de continuación podrá ser impugnado ante la 
Audiencia Provincial dentro de los quince días siguientes a la publicación del auto en 
el Registro público concursal, por los titulares de créditos afectados que hayan votado 
en contra del plan y por los acreedores públicos.
2. La impugnación del auto de homologación del plan carecerá en todo caso de 
efectos suspensivos.
Artículo 698 quinquies.  Protección de la financiación interina y de la nueva 
financiación.
1. Los créditos derivados de la financiación interina otorgada desde el comienzo 
del periodo de negociación, y, en su ausencia, durante los tres meses anteriores a la 
declaración del procedimiento especial de continuación, o por nueva financiación, 
otorgada para la implementación de dicho plan, serán calificados conforme a lo 
establecido en el libro primero para los créditos por financiación interina o nueva en el 
concurso de acreedores.
2. Para que la financiación concedida antes de la apertura del procedimiento 
especial se considere interina, será necesario que el plan de continuación haya sido 
aprobado o que se haya enajenado la unidad productiva.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 130

CAPÍTULO III
Vicisitudes del plan de continuación

Artículo 699.  Cumplimiento del plan de continuación.
El plan de continuación se considerará cumplido, sin necesidad de ulterior trámite, 
cuando, pasados treinta días naturales del plazo del último pago previsto, ningún 
acreedor hubiera solicitado la declaración de incumplimiento. El juez así lo declarará 
mediante auto, de oficio o a solicitud del deudor.
Artículo 699 bis.  Frustración del plan de continuación.
1. La falta de aprobación, el rechazo de la homologación por el juez, la estimación 
de la impugnación de la homologación o el incumplimiento del plan de continuación 
determinarán la apertura del procedimiento especial de liquidación, siempre que el 
deudor se encuentre en insolvencia actual.
2. En el caso de que no se hubieran alcanzado las mayorías necesarias, el juez 
declarará mediante auto la apertura de la liquidación en el mismo día o dentro de los 
dos días hábiles siguientes a la finalización del procedimiento escrito.
3. En el caso de rechazo de la homologación, el juez, en el mismo auto, acordará 
la apertura del procedimiento especial de liquidación.
4. En caso de estimación del recurso frente al auto de homologación, el juez 
acordará la apertura del procedimiento especial de liquidación el día siguiente al de la 
comunicación de la sentencia por la Audiencia Provincial.
5. Cuando, en el procedimiento especial de continuación, se hubiese nombrado a 
un experto en la reestructuración, la terminación del procedimiento de continuación 
implicará su cese automático.
6. En los supuestos anteriores, el deudor podrá impugnar el auto de apertura de la 
liquidación alegando que no se encuentra en insolvencia actual. Para ello, tendrá un 
plazo de cinco días hábiles desde la publicidad del auto de apertura. La impugnación 
se realizará mediante presentación de formulario normalizado, que irá acompañado de 
la documentación probatoria que considere conveniente. El juez podrá convocar a una 
vista tanto al deudor como a los acreedores o al experto en la reestructuración, si 
hubiese sido nombrado, dentro de los diez días hábiles siguientes a la presentación 
del formulario normalizado y resolverá oralmente, al final de la misma o dentro de los 
cinco días hábiles siguientes, si procede la tramitación del procedimiento especial de 
liquidación o, por el contrario, su conclusión.
7. La impugnación del auto de apertura de la liquidación no tendrá efectos 
suspensivos, sin perjuicio de las medidas cautelares que el juez considere oportunas.
Artículo 699 ter.  Incumplimiento del plan de continuación.
1. Cualquier acreedor que estime incumplido el plan de continuación en relación 
con su crédito podrá solicitar la declaración de incumplimiento durante el plazo de dos 
meses desde que se produjo.
2. La solicitud se realizará mediante formulario normalizado. En todo caso, la falta 
de pago en tiempo y forma o el incumplimiento de cualquier obligación establecida en 
el plan en favor del acreedor solicitante de la declaración de incumplimiento será 
prueba de dicho incumplimiento.
3. Recibida la solicitud, el juez podrá convocar al deudor y a los acreedores que 
considere a una vista, que deberá celebrarse dentro de los diez días hábiles 
siguientes a la presentación del formulario normalizado y resolverá oralmente al final 
de la misma o dentro de los cinco días hábiles siguientes, declarando incumplido el 
plan y abierto el procedimiento especial de liquidación o, en caso de que no se 
considere probado el incumplimiento, rechazando la solicitud.
4. En caso de que se declare el incumplimiento del plan, resultarán de aplicación 
los artículos sobre los efectos de la declaración de incumplimiento y sobre los actos 
realizados en ejecución del convenio a que se refiere el libro primero.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 131

Artículo 699 quater.  Obligación de estar al corriente en el cumplimiento de 
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
También determinará la apertura del procedimiento especial de liquidación, en 
todo caso, que el deudor no se encuentre al corriente en el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias o frente a la Seguridad Social impuestas por las disposiciones 
vigentes, siempre que su devengo sea posterior al auto de apertura del procedimiento 
especial.

Artículo 700.  Exoneración del pasivo insatisfecho.
En todos los casos de frustración del plan de continuación, si el deudor fuera 
persona física, podrá solicitar la exoneración del pasivo insatisfecho conforme a lo 
establecido en el libro primero.
CAPÍTULO IV
Medidas que pueden solicitarse en el procedimiento especial de 
continuación

Artículo 701.  Solicitud de suspensión de las ejecuciones.
1. Con la solicitud de apertura del procedimiento especial de continuación o en 
cualquier momento posterior, el deudor podrá solicitar la suspensión de las 
ejecuciones judiciales o extrajudiciales sobre los bienes y derechos necesarios para la 
actividad empresarial o profesional que deriven del incumplimiento de un crédito con 
garantía real o de un crédito público, con independencia de si la ejecución se había ya 
iniciado o no en el momento de la solicitud y de la condición del crédito o del acreedor.
2. La suspensión se solicitará mediante formulario normalizado. El letrado de la 
Administración de Justicia, dentro del mismo día o el primer día hábil siguiente, 
comprobará la concurrencia de los requisitos legales de forma, ordenará su 
publicación en el Registro público concursal, y notificará electrónicamente la 
suspensión al acreedor y al juzgado o a la autoridad que estuviese conociendo de la 
ejecución. La suspensión producirá efectos desde que el juzgado o autoridad que 
estuviere conociendo de la ejecución recibiera la notificación.
3. La suspensión de la ejecución se mantendrá hasta el momento en que se 
compruebe objetivamente que no se aprobará un plan de continuación, y, en todo 
caso, por un máximo de tres meses desde el decreto en que se tenga por efectuada la 
solicitud. Transcurridos esos tres meses, quedará sin efectos la suspensión, sin que 
sea preciso dictar acto alguno por el letrado de la Administración de Justicia.
4. El acreedor podrá oponerse a la suspensión en caso de que no concurran los 
requisitos legales incluidos en este artículo. La oposición deberá interponerse en cinco 
días hábiles desde la notificación, mediante formulario normalizado presentado 
electrónicamente. El deudor tendrá tres días hábiles para formular alegaciones. Si lo 
considera necesario, el juez convocará a las partes a una vista, que deberá celebrarse 
dentro de los diez días siguientes a la finalización del plazo de alegaciones del deudor. 
El juez resolverá mediante auto dentro de los diez días siguientes a la expiración del 
plazo de alegaciones por el deudor, u oralmente al final de la vista o dentro de los dos 
días siguientes, en caso de celebración de una vista virtual.
5. El trámite de oposición no tendrá efectos suspensivos y el auto que lo decida no 
será susceptible de recurso alguno.

Artículo 702.  La solicitud de un procedimiento de mediación.
1. El deudor o acreedores cuyos créditos representen al menos un veinte por 
ciento del total del pasivo podrán solicitar la designación de un mediador concursal en 
cualquier momento desde la apertura del procedimiento especial hasta el final del 
plazo de votación.
2. La designación del mediador concursal tiene como única finalidad la 
negociación de un plan de continuación entre el deudor y los acreedores, y se regirá 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 132

por lo dispuesto en este artículo y por lo dispuesto para el nombramiento de un 
experto en la reestructuración en este libro en cuanto a la elección, designación y 
retribución.
3. Como regla general, la mediación se realizará por medios electrónicos, por 
videoconferencia u otro medio análogo de transmisión de la voz o la imagen, siempre 
que quede garantizada la identidad de los intervinientes.
4. El proceso de mediación tendrá una duración máxima de diez días hábiles. Si, 
en algún momento, el mediador entiende que no es posible alcanzar un acuerdo, 
cerrará formalmente de manera definitiva la mediación y lo notificará al juzgado.
5. Si el mediador hubiera cerrado anticipadamente la mediación, el deudor o 
acreedores con un veinte por ciento del total del pasivo podrán solicitar la apertura del 
procedimiento especial de liquidación siempre que el deudor se encuentre en estado 
de insolvencia actual.

Artículo 703.  Solicitud de limitación de las facultades de administración y disposición 
del deudor.
1. El acreedor o acreedores cuyos créditos representen al menos el veinte por 
ciento del pasivo total podrán solicitar al juzgado la limitación de las facultades de 
administración y disposición del deudor que se encuentre en situación de insolvencia 
actual.
2. La solicitud se hará por medio de formulario normalizado determinando las 
facultades que se pretenden limitar y justificando los motivos por los que procede la 
limitación.
3. Dentro de los tres días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud, el 
deudor podrá realizar las alegaciones que a su derecho convengan y el juez resolverá 
por medio de auto dentro de los tres días siguientes.
4. El auto estimando o desestimando la solicitud será recurrible en reposición, que 
se resolverá, previa celebración de una vista, dentro del plazo de los tres días hábiles 
siguientes a la misma.
5. El auto estimatorio se hará constar en el folio abierto a la sociedad en el 
Registro Mercantil, y en el Libro sobre administración y disposición de bienes 
inmuebles previsto en la legislación hipotecaria para su traslado al Índice Central 
Informatizado.

Artículo 704.  Solicitud de nombramiento de un experto en la reestructuración.
1. En cualquier momento del procedimiento, el deudor o acreedores cuyos créditos 
representen al menos el veinte por ciento del pasivo total podrán solicitar el 
nombramiento de un experto en la reestructuración con funciones de intervención de 
las facultades de administración y disposición del deudor, por medio del formulario 
normalizado habilitado al efecto.
2. En cualquier momento del procedimiento, acreedores cuyos créditos 
representen al menos el cuarenta por ciento del pasivo total podrán solicitar el 
nombramiento de un experto en la reestructuración con funciones de sustitución de las 
facultades de administración y disposición del deudor, siempre que el deudor se 
encuentre en situación de insolvencia actual, y de acuerdo con el formulario 
normalizado.
3. La solicitud de nombramiento de un experto en la reestructuración será 
rechazada si se oponen acreedores que representen la mayoría del pasivo, salvo que 
el nombramiento sea necesario a efectos de realizar las valoraciones previstas o 
entablar acciones rescisorias o de responsabilidad, según se prevé en este libro 
tercero.
4. El deudor, en caso de solicitud de nombramiento de experto en virtud del 
apartado 2, o, en todo caso, los acreedores que representen la mayoría del pasivo, 
podrán oponerse al nombramiento presentando el formulario normalizado, dentro de 
los cinco días hábiles siguientes a la notificación de la solicitud de nombramiento del 
experto y acompañando los documentos acreditativos de su solvencia. El juez 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 133

resolverá, en el plazo de cinco días hábiles, si procede nombrar el experto con 
sustitución o, por el contrario, si se le nombra con meras facultades de intervención.
5. El experto en la reestructuración tendrá facultades de propuesta del plan de 
continuación, podrá emitir opiniones técnicas sobre cualquiera de los extremos 
susceptibles de afectar a la formación de la voluntad de los acreedores en relación 
con el plan, y podrá mediar entre el deudor y sus acreedores. El experto en la 
reestructuración podrá realizar aquellas funciones que le son expresamente 
reconocidas en este Libro.
6. El nombramiento del experto en la reestructuración recaerá en la persona que 
elijan de mutuo acuerdo el deudor y acreedores cuyos créditos representen más del 
cincuenta por ciento del pasivo total, acuerdo que será notificado por formulario 
normalizado oficial al juzgado junto con la solicitud de nombramiento o dentro de los 
cinco días siguientes. De no haber acuerdo, y en todo caso si no se recibe 
comunicación de la persona dentro del plazo, el nombramiento se realizará por el juez 
siguiendo el procedimiento previsto en el libro segundo para el nombramiento de 
experto por el juez.
7. La retribución del experto correrá a cargo del solicitante, y se determinará de 
mutuo acuerdo entre el deudor y los acreedores que representen la mayoría del 
pasivo, salvo que la solicitud provenga de los acreedores y estos asuman 
voluntariamente el coste de la retribución, en cuyo caso les corresponderá la 
determinación de la cuantía. De no existir acuerdo o asunción voluntaria por los 
acreedores, la cuantía se fijará aplicando los aranceles establecidos para la retribución 
de administradores concursales.
TÍTULO III
Procedimiento de liquidación
CAPÍTULO I
Tramitación

Artículo 705.  Apertura del procedimiento especial de liquidación.
1. Se abrirá el procedimiento especial de liquidación cuando se haya solicitado por 
el propio deudor o por un acreedor. Se abrirá igualmente cuando no se haya aprobado 
un plan de continuación, no se haya homologado el plan aprobado o, habiendo sido 
homologado, haya sido incumplido por el deudor, siempre y cuando en estos tres 
casos el deudor se encuentre en insolvencia actual. En todo caso, se procederá a la 
apertura del procedimiento especial de liquidación cuando concurra la circunstancia 
recogida en el artículo 699 quater.
2. Corresponderá al acreedor que hubiera solicitado el procedimiento especial de 
liquidación el privilegio concedido en el libro primero al acreedor instante del concurso 
de acreedores.
3. La apertura del procedimiento especial de liquidación tras haberse iniciado un 
procedimiento especial de continuación se comunicará a los acreedores y será 
sometida a la misma publicidad registral que se establece para la apertura del 
procedimiento especial previsto en el artículo 692 bis.

Artículo 706.  Determinación de los créditos y del inventario.
1. En los veinte días hábiles siguientes a la apertura del procedimiento especial de 
liquidación, cualquier acreedor podrá presentar por medios electrónicos, a través de 
formulario normalizado, alegaciones en relación con la cuantía, características y 
naturaleza de su crédito, o respecto del inventario de la masa activa. Transcurrido 
dicho plazo, se considerarán definitivos tanto los créditos sobre los que no se hayan 
realizado alegaciones como las partidas del inventario no impugnadas.
2. Dentro del mismo plazo y de la misma forma, cualquier persona que tenga un 
crédito contra el deudor podrá solicitar la inclusión del mismo en el procedimiento 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 134

especial de liquidación. La solicitud incluirá la identificación del acreedor, con la 
aportación de una dirección de correo electrónico, así como todos los datos relevantes 
relativos al crédito, incluyendo su concepto, cuantía, fechas de adquisición y 
vencimiento, características y clasificación que se pretenda. Si se invocare un 
privilegio especial, se indicarán los bienes o derechos a que afecte y, en su caso, los 
datos registrales. A la solicitud se acompañará copia del título o de los documentos 
relativos al crédito.
3. En el plazo de cinco días hábiles desde la recepción de la solicitud, y tras 
comprobar el cumplimiento de los requisitos legales, el letrado de la Administración de 
Justicia tendrá por presentada la solicitud. El deudor y, en su caso, la administración 
concursal, podrán presentar alegaciones sobre modificación de crédito o del inventario 
o sobre insinuación de nuevo crédito mediante formulario normalizado dentro del plazo 
de cinco días.
4. El juez podrá convocar una vista que habrá de celebrarse dentro de los diez 
días siguientes a la finalización del plazo para alegaciones del deudor o de la 
administración concursal. Cuando el deudor sea persona jurídica y no exista duda 
objetiva de que el activo no será suficiente para satisfacer, ni siquiera parcialmente, el 
crédito que se insinúa o cuya modificación se pretende, el juez no convocará vista ni 
realizará trámite ulterior alguno. En todo caso, el juez decidirá mediante auto sobre la 
solicitud de inclusión o modificación en el plazo de quince días hábiles desde que 
finalizó el plazo de alegaciones.

Artículo 707.  Tramitación del plan de liquidación.
1. En la solicitud de apertura del procedimiento especial de liquidación, el deudor 
deberá señalar su disposición para liquidar el activo o, por el contrario, solicitará el 
nombramiento de un administrador concursal.
2. Desde el momento de la apertura voluntaria de la liquidación, el deudor que 
haya mostrado su disposición para liquidar el activo o, en otro caso, el administrador 
concursal, tiene veinte días hábiles para presentar un plan de liquidación por medio de 
formulario normalizado.
3. El plan de liquidación deberá exponer, motivadamente, los tiempos y la forma 
previstos para la liquidación del activo, de manera individualizada para cada bien o 
categoría de bienes genéricos. Siempre que sea posible, deberá preverse la 
enajenación unitaria del establecimiento o del conjunto de unidades productivas de la 
masa activa. A estos efectos, el plan incluirá una valoración de la empresa o de las 
unidades productivas realizada por un administrador concursal o, en caso de que no 
hubiera sido nombrado, por un experto designado al efecto de acuerdo con lo 
dispuesto en el capítulo II de este título III. El plan de liquidación se comunicará por 
medios electrónicos mediante formulario normalizado por el deudor o por el 
administrador concursal a los acreedores dentro del mismo día o el primer día hábil 
siguiente, con copia al letrado de la Administración de Justicia.
4. Dentro de los diez días hábiles siguientes desde la fecha en que se haya 
comunicado el plan de liquidación, el deudor, los acreedores concursales y, en su 
caso, los representantes de los trabajadores podrán formular observaciones y 
propuestas de modificación. En el caso de que el plan de liquidación contuviera 
previsiones sobre la modificación sustancial de las condiciones de trabajo o el despido 
colectivo de trabajadores, se estará a lo establecido en el libro primero en materia de 
contratos de trabajo.
5. El deudor o la administración concursal tienen diez días hábiles desde que 
finalicen los plazos para la determinación de los créditos y para modificar el plan en 
función de las alegaciones formuladas, de la información recibida y, en su caso, de la 
lista de créditos modificada. Transcurrido el plazo, se notificará a los acreedores y, en 
su caso, al deudor¸ así como a los representantes de los trabajadores, el plan de 
liquidación modificado o se les notificará la ausencia de modificaciones.
6. Si no se modificara el plan de liquidación, o si el deudor o los acreedores no 
estuvieran de acuerdo con las modificaciones propuestas, estos podrán impugnar el 
plan mediante la comunicación de formulario normalizado, dentro de los tres días 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 135

hábiles siguientes. Si no se reciben impugnaciones, el juez declarará automáticamente 
aprobado el plan mediante auto, que será inmediatamente ejecutable.
7. Recibidas las impugnaciones, el juez podrá convocar a las partes, en los cinco 
días hábiles siguientes, a una vista y resolverá al final de la misma o dentro de los tres 
días hábiles siguientes, confirmando el plan o modificándolo. El procedimiento de 
modificación del plan de liquidación no paralizará las actuaciones de liquidación salvo 
que el juez establezca cautelarmente lo contrario en relación con actuaciones 
concretas.
8. Contra el auto de aprobación del plan de liquidación no cabrá recurso.
Artículo 707 bis.  Modificación del plan de liquidación.
1. El deudor o el administrador concursal podrá solicitar del juez en cualquier 
momento la modificación del plan aprobado si lo estima conveniente para la mayor y 
más rápida satisfacción de los acreedores. La solicitud especificará las concretas 
reglas del plan que deben ser modificadas y aquellas otras que deban ser suprimidas 
o introducidas, así como la justificación de los cambios propuestos.
2. La propuesta de modificación se realizará mediante formulario normalizado y se 
notificará al deudor, si procede, y a los acreedores, que, en el plazo de diez días, 
podrán realizar las alegaciones que consideren oportunas.
3. Si lo estima conveniente, el juez, mediante auto, podrá aprobar la modificación 
propuesta en los términos en que hubiera sido solicitada por el deudor o por el 
administrador concursal, introducir en ella las modificaciones que estime necesarias 
sobre la base de las alegaciones recibidas, o denegar la solicitud de modificación.
4. Contra el auto los interesados no podrán interponer recurso.

Artículo 708.  Ejecución de las operaciones de liquidación.
1. Dentro de los diez días siguientes a la presentación de alegaciones al plan de 
liquidación, el deudor o, en su caso, la administración concursal, podrán comenzar las 
operaciones de liquidación contenidas en el plan que no hayan sido impugnadas, 
sobre las que no se hayan realizado alegaciones o sobre las que se hayan realizado 
alegaciones cuyo contenido no comporte la necesidad de suspender la ejecución.
2. Cuando no se hayan producido alegaciones sobre las operaciones de 
liquidación, el deudor o, en su caso, la administración concursal comenzarán 
inmediatamente a ejecutar el plan de liquidación.
3. La liquidación de bienes individuales o de categorías genéricas de bienes se 
producirá a través del sistema de plataforma electrónica previsto al efecto, y 
complementariamente mediante entidad especializada, a menos que se justifique 
debidamente conforme a criterios objetivos.
4. La ejecución de las operaciones de liquidación previstas en el plan no podrá 
durar más de tres meses, prorrogables a petición del deudor o de la administración 
concursal por un mes adicional.
5. Cuando, debido a circunstancias extraordinarias ajenas al procedimiento 
especial, un bien o derecho no pueda ser objetivamente liquidado en el plazo regulado 
en el apartado anterior, el deudor persona física o, en su caso, su administrador 
concursal comunicarán dicho extremo al juez, junto con un plan para la realización del 
activo. El plan podrá incluir el uso de fondos de la masa activa para sufragar los 
costes de realización del bien o derecho, siempre que dichos gastos sean inferiores al 
previsible valor de realización de dicho bien o derecho. El resultado de la liquidación 
deberá ser distribuido entre los acreedores del procedimiento especial, siguiendo el 
orden de prelación previsto en el informe final de liquidación.
6. A los efectos de acceso al registro de las operaciones de liquidación llevadas a 
cabo a través de la plataforma, se entenderá como título inscribible la certificación 
generada electrónicamente por el sistema.

Artículo 709.  Informes de liquidación.
1. Cada mes, a contar de la apertura de la liquidación, el deudor o la 
administración concursal, según corresponda, presentarán un informe sobre el estado 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 136

de las operaciones de liquidación. A ese informe se acompañará una relación de los 
créditos contra la masa, en la que se detallarán y cuantificarán los devengados y 
pendientes de pago, con indicación de sus respectivos vencimientos.
2. El informe mensual se comunicará electrónicamente mediante formulario 
normalizado a los acreedores y al deudor, en su caso, así como al letrado de la 
Administración de Justicia.

Artículo 710.  Transmisión de la empresa o de sus unidades productivas.
1. La transmisión de la empresa o de sus unidades productivas se llevará a cabo 
con sujeción a las reglas del libro primero de esta ley, con las siguientes 
especialidades:
1.ª La transmisión se llevará a cabo por venta directa en favor del tercero que 
ofrezca como mínimo un quince por ciento más del valor acordado y mantenga el 
resto de condiciones.
2.ª La venta directa se llevará a cabo de acuerdo con los principios de 
concurrencia y transparencia. A tal fin, las condiciones generales y el precio fijado de 
acuerdo con la valoración se notificarán a los acreedores y se publicarán en el 
Registro público concursal.
3.ª De no ser posible la venta directa, la transmisión se realizará por subasta.
4.ª El precio de adjudicación de la subasta no podrá, en ningún caso, ser inferior a 
la suma del valor de los bienes y derechos del deudor incluidos en el inventario.
5.ª Cuando se reciba más de una oferta cuyos contenidos difieran, objetivamente, 
en el modo en que se garantiza la continuidad de la empresa o del establecimiento 
mercantil, el mantenimiento de los puestos de trabajo o la satisfacción de los créditos, 
el deudor o la administración concursal, oídos los representantes de los trabajadores, 
presentarán un informe al juez, con propuesta de resolución, para que este resuelva 
de acuerdo con el artículo que regula la regla de la preferencia establecida en el libro 
primero.
2. También podrá presentarse una oferta de adquisición de empresa o de unidad 
productiva con la solicitud de procedimiento especial de liquidación de acuerdo con las 
reglas de los artículos 224 bis a 224 quater.

Artículo 711.  Créditos frente a terceros.
1. Salvo que los créditos se transmitan como parte de la empresa en 
funcionamiento, el deudor o el administrador concursal del procedimiento especial 
dispondrán de un plazo máximo de tres meses desde la apertura de la liquidación para 
obtener el pago de los créditos frente a terceros existentes en la masa activa. En su 
caso, este plazo se extenderá hasta la finalización de la calificación.
2. En cualquier momento, cuando esté debidamente justificado y siempre dentro 
de los tres meses siguientes a la apertura del procedimiento especial, el deudor o el 
administrador concursal deberán liquidar los créditos frente a terceros de la masa 
activa de alguna de las siguientes maneras:
1.ª La transmisión de los créditos a un tercero. Si el descuento es mayor del treinta 
por ciento del valor nominal actualizado será necesario presentar al menos tres ofertas 
por el crédito, debiendo ser al menos una de ellas de entidades financieras o de 
entidades de reconocida trayectoria en el mercado secundario del crédito.
2.ª El deudor o el administrador concursal del procedimiento especial podrán ceder 
el crédito o el conjunto de créditos que representen al menos el veinte por ciento del 
total del valor de la masa activa a un tercero, para que este gestione su cobro. La 
remuneración del cesionario consistirá en un porcentaje de la cantidad recuperada. 
Cuantos gastos y costas generen el recobro se entenderán incluidas en la 
remuneración del cesionario. La diferencia entre la cuantía cobrada y la retribución del 
cesionario se distribuirá entre los acreedores según quedara establecido en el 
procedimiento especial de liquidación. El pago lo realizará el cesionario, previa 
deducción de la comisión de cobro. Cada mes, el cesionario deberá informar a los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 137

acreedores del deudor con créditos aun insatisfechos del estado de la recuperación 
del crédito.
CAPÍTULO II
Medidas que pueden solicitarse en el procedimiento especial de 
liquidación

Artículo 712.  Solicitud de suspensión de las ejecuciones.
1. Desde la apertura del procedimiento especial de liquidación, y en tanto exista 
una posibilidad objetiva razonable de que la empresa o las unidades productivas 
puedan transmitirse en funcionamiento, el deudor podrá solicitar la suspensión de las 
ejecuciones judiciales o extrajudiciales sobre los bienes y derechos necesarios para la 
actividad empresarial o profesional que deriven del incumplimiento de un crédito con 
garantía real, con independencia de si la ejecución se había ya iniciado o no en el 
momento de la solicitud y de la condición del crédito o del acreedor. Se entenderá en 
todo caso que no existe posibilidad de transmisión de la empresa o de las unidades 
productivas cuando así lo haya señalado el deudor en la solicitud de apertura de la 
liquidación o cuando así se desprenda del plan de liquidación.
2. La solicitud de suspensión se realizará mediante formulario normalizado. El 
letrado de la Administración de Justicia comprobará la concurrencia de los requisitos 
legales de forma, ordenará su publicación en el Registro público concursal y en el 
Registro Mercantil y de la Propiedad competentes y notificará electrónicamente la 
suspensión al acreedor y al juzgado o a la autoridad que estuviese conociendo de la 
ejecución. La suspensión producirá efectos desde que el juzgado o autoridad que 
estuviere conociendo de la ejecución recibiera la notificación.
3. La suspensión de la ejecución se mantendrá hasta el momento en que se 
compruebe objetivamente que la empresa no se transmitirá en funcionamiento y en 
todo caso transcurridos tres meses desde el decreto en que se tenga por efectuada la 
solicitud. Transcurridos esos tres meses, la suspensión se levantará de manera 
automática.
4. La tramitación de la solicitud de suspensión y la oposición a la misma se llevará 
a cabo en la forma establecida en el procedimiento especial de continuación.
5. Cuando la apertura de la liquidación se produzca tras la frustración de un plan 
de continuación y se hubiera solicitado la suspensión durante la tramitación del plan, 
el plazo de tres meses seguirá contando desde que comenzó a surtir efecto, aunque, 
a solicitud del deudor, este plazo podrá prolongarse por un mes adicional, si el juez lo 
considera necesario y se dan todos los requisitos previstos en el apartado 1.

Artículo 713.  Solicitud de nombramiento de un administrador concursal.
1. En cualquier momento del procedimiento especial de liquidación, el deudor o los 
acreedores cuyos créditos representen al menos el veinte por ciento del pasivo total 
podrán solicitar el nombramiento de un administrador concursal que sustituya al 
deudor en sus facultades de administración y disposición. El porcentaje anterior 
quedará reducido al diez por ciento en caso de paralización de la actividad 
empresarial o profesional del deudor.
2. El administrador concursal tendrá facultades de propuesta del plan de 
liquidación, podrá emitir opiniones técnicas relativas a la valoración de los activos y de 
las ofertas de adquisición de la empresa o de unidades productivas, tendrá las 
facultades de administración conferidas en el procedimiento y las facultades de 
disposición necesarias para proceder a la liquidación del activo, dentro del marco de la 
liquidación. El administrador concursal podrá realizar aquellas funciones que le son 
expresamente reconocidas en este libro.
3. El nombramiento del administrador concursal recaerá en la persona inscrita en 
el Registro público concursal que elijan, de mutuo acuerdo, el deudor y acreedores 
cuyos créditos representen más del cincuenta por ciento del pasivo total. Cuando no 
haya acuerdo sobre la persona, se aplicarán las reglas del libro primero.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 138

4. La retribución del administrador concursal se determinará de mutuo acuerdo 
entre el deudor y los acreedores que representen la mayoría del pasivo, salvo que la 
solicitud provenga de los acreedores. De no existir acuerdo o asunción voluntaria por 
los acreedores, la cuantía se fijará aplicando los aranceles establecidos en el 
reglamento por el que se establezca el arancel de derechos de los administradores 
concursales. La retribución del administrador concursal correrá a cargo del solicitante. 
Si lo hubiera solicitado el deudor, el cobro se producirá tras la satisfacción del crédito 
público privilegiado.
5. El juez podrá nombrar administrador concursal a instancia de un único acreedor 
cuando el deudor:
1.º Haya provisto información insuficiente o inadecuada.
2.º Haya observado un comportamiento que genere dudas razonables sobre la 
conveniencia de que el deudor realice directamente las operaciones de liquidación.
En estos supuestos, la retribución del administrador concursal correrá a cargo del 
deudor y el cobro se producirá tras la satisfacción del crédito público privilegiado.

Artículo 714.  Solicitud de nombramiento de un experto para la valoración de la 
empresa o de establecimientos mercantiles.
1. El deudor, los acreedores o, excepcionalmente en casos de complejidad 
especial, el administrador concursal podrán solicitar el nombramiento de un experto a 
los solos efectos de la valoración de la empresa o de una o más de sus unidades 
productivas.
2. El nombramiento y la retribución del experto se acordará por el deudor y los 
acreedores que representen la mayoría del pasivo. De no haber acuerdo, el 
nombramiento y en su caso la retribución se determinarán por el letrado de la 
Administración de Justicia de acuerdo con el sistema de nombramiento y retribución 
de peritos judiciales.
3. La retribución será satisfecha por el solicitante. Si existe ya un administrador 
concursal nombrado en el procedimiento, el experto no podrá ser retribuido con cargo 
a la masa del procedimiento especial con independencia de quién solicite el 
nombramiento. Si lo hubiera solicitado el deudor, el cobro se producirá tras la 
satisfacción del crédito público privilegiado.
4. La solicitud se comunicará por medio de formulario normalizado, e incluirá, en 
su caso, el nombre del experto y la retribución acordada entre el deudor y los 
acreedores, con identificación de estos.
CAPÍTULO III
Especialidad en caso de deudor persona física

Artículo 715.  Exoneración del pasivo insatisfecho.
En caso de deudor empresario o profesional persona física, una vez terminada la 
liquidación y distribuido el remanente, podrá el deudor que reúna los requisitos legales 
para ello solicitar la exoneración del pasivo insatisfecho conforme a lo establecido en 
el libro primero de esta ley.
CAPÍTULO IV
Calificación abreviada del procedimiento especial

Artículo 716.  Apertura de la calificación abreviada.
1. Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la apertura de la liquidación, 
la administración concursal, en caso de que haya sido nombrada, acreedores que 
representen al menos el diez por ciento del pasivo y los socios personalmente 
responsables de las deudas podrán solicitar la apertura de la calificación abreviada de 
manera justificada.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 139

En el supuesto de que el deudor hubiera cometido inexactitud grave en cualquiera 
de los formularios normalizados remitidos o en los documentos que los acompañen, o 
cuando hubiera acompañado o presentado documentos falsos, la apertura de la 
calificación abreviada podrá ser instada por cualquier acreedor.
2. La solicitud se comunicará por medio de formulario normalizado e incluirá una 
memoria expresando los motivos que considera podrían fundar la calificación como 
culpable, aportando los documentos probatorios que se consideren relevantes.
3. Recibida la solicitud, el letrado de la Administración de Justicia, en el plazo de 
tres días hábiles, una vez comprobado el cumplimiento de los requisitos legales 
notificará a las partes la apertura de la calificación abreviada.

Artículo 717.  Procedimiento de la calificación abreviada.
1. La administración concursal, en el plazo de veinte días hábiles desde la 
apertura del procedimiento abreviado o desde el nombramiento expresamente 
realizado a estos efectos, presentará un informe razonado y documentado sobre los 
hechos relevantes para la calificación del procedimiento especial de liquidación, con 
propuesta de resolución.
En el mismo plazo, los acreedores que representen al menos el diez por ciento del 
pasivo, y en todo caso los acreedores públicos, podrán presentar informe razonado y 
documentado sobre los hechos relevantes para la calificación del procedimiento 
especial de liquidación, con propuesta de resolución.
2. Si la administración concursal propusiera la calificación del procedimiento 
especial de liquidación como culpable, el informe expresará la identidad de las 
personas a las que deba afectar la calificación y la de las que hayan de ser 
consideradas cómplices, justificando la causa, así como la determinación de los daños 
y perjuicios que, en su caso, se hayan causado por las personas anteriores y las 
demás pretensiones que se consideren procedentes conforme a lo previsto por la ley.
3. Si el informe de la administración concursal califica el procedimiento especial de 
liquidación como fortuito, el juez, sin más trámites, ordenará mediante auto el archivo 
de las actuaciones, a menos que alguno de los acreedores públicos hubiera 
presentado informe calificando el concurso como culpable. Contra el auto que ordene 
el archivo de las actuaciones no cabrá recurso alguno.
4. En otro caso, si el informe de la administración concursal o el informe de alguno 
de los acreedores públicos calificaran el procedimiento especial de liquidación como 
culpable, se dará traslado del informe al deudor y a todas las demás personas que, 
según el informe, pudieran ser afectadas por la calificación o declaradas cómplices, a 
fin de que, en plazo de quince días hábiles, acepten o se opongan a la calificación 
como culpable. La oposición se realizará mediante escrito de impugnación del informe 
de la administración concursal, que será firmado por abogado.
5. El juez podrá convocar a las partes a una vista, en un plazo no superior a cinco 
días, que excepcionalmente podrá ser una vista ordinaria cuando se considere 
necesario para la práctica de las pruebas propuestas. En el plazo de diez días hábiles 
tras la vista y en todo caso dentro de los veinte días siguientes a la presentación de 
los escritos de oposición, el juez dictará sentencia.
6. Si no se hubiere formulado oposición, el juez dictará sentencia en el plazo de 
tres días hábiles.

Artículo 718.  Régimen general aplicable a la calificación abreviada.
1. Resultará aplicable la regulación del libro primero respecto de las disposiciones 
generales de la calificación del concurso y de la sentencia de calificación.
2. Respecto a las presunciones de culpabilidad, se considerará además como 
presunción, sin admitir prueba en contrario, la provisión de información o 
documentación gravemente inexacta o falsa de acuerdo con el artículo 688.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 140

CAPÍTULO V
Conclusión del procedimiento especial de liquidación

Artículo 719.  Informe final de liquidación.
1. Dentro de los diez días hábiles siguientes a la conclusión de la liquidación de la 
masa activa y del pago a los acreedores, y en todo caso transcurridos tres meses 
desde su comienzo o cuatro meses si se concedió prórroga por el juez, el deudor o la 
administración concursal comunicará electrónicamente, por medio de formulario 
normalizado, el informe final de liquidación, solicitando la conclusión del 
procedimiento.
Si estuviera en tramitación la calificación, o una acción rescisoria o de 
responsabilidad, el informe final se presentará dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la notificación de la sentencia.
2. En el informe final de liquidación, el deudor o el administrador concursal, como 
información mínima, detallarán las operaciones de liquidación realizadas, incluyendo 
el momento de cada operación liquidativa y las cantidades obtenidas, así como el 
momento y las cuantías satisfechas a los acreedores.
3. El informe final incluirá una lista de los créditos que quedan por satisfacer, así 
como una lista de los activos que aún no hayan podido ser liquidados a través de la 
plataforma de liquidación. Esta lista, que incluirá los detalles de pago de los 
acreedores con créditos aun insatisfechos, será entregada por medios electrónicos 
que dejen constancia de la entrega y recepción a la plataforma electrónica de 
liquidación.
4. El deudor o los acreedores podrán formular oposición al informe final o a la 
conclusión del procedimiento especial de liquidación en el plazo de diez días hábiles 
desde la comunicación del informe. La oposición se formulará mediante formulario 
normalizado junto con las alegaciones y los documentos probatorios que se 
consideren pertinentes. El juez decidirá si convoca al deudor, a la administración 
concursal y a la parte oponente a una vista virtual, que se celebrará dentro de los 
cinco días siguientes. Al final de la vista, o en los tres días hábiles siguientes, 
resolverá la oposición mediante sentencia, contra la que no cabrá recurso.

Artículo 720.  Conclusión del procedimiento especial.
1. La conclusión del procedimiento especial con el archivo de las actuaciones 
procederá:
1.º Cuando se considere cumplido el plan de continuación de acuerdo con este 
libro. Contra el auto de conclusión del procedimiento especial podrá interponerse 
recurso de reposición por los acreedores que consideren incumplido el plan.
2.º Una vez liquidados los bienes y derechos de la masa activa, aplicado lo 
obtenido en la liquidación a la satisfacción de los créditos, y presentado el informe 
regulado en el artículo anterior sin que se hubiese formulado oposición dentro de 
plazo, o, habiéndose formulado, el juez hubiera resuelto desfavorablemente.
3.º Cuando se compruebe la insuficiencia de la masa activa para satisfacer 
créditos contra la masa. Si los bienes de un deudor no se hubieran liquidado 
íntegramente, se mantendrá en la plataforma, que continuará realizando pagos 
periódicos a los acreedores a medida que se vayan produciendo las ventas de los 
activos, de acuerdo con las reglas generales del libro primero y conforme a la lista final 
de créditos insatisfechos aportada a la plataforma por el deudor o por el administrador 
concursal en el momento de conclusión del procedimiento especial de liquidación. Los 
gastos necesarios para la conservación de estos bienes se satisfarán también con 
cargo al producto obtenido de la venta de activos.
4.º Cuando se compruebe el pago o consignación de la totalidad de los créditos 
reconocidos o la íntegra satisfacción de los acreedores por cualquier otro medio, o el 
desistimiento o la renuncia de la totalidad de los acreedores.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 141

2. En el auto de conclusión del procedimiento especial de liquidación del deudor 
persona jurídica, el juez ordenará la cancelación de la hoja abierta a esa persona 
jurídica en el registro público en el que figure inscrita, con cierre definitivo de la hoja.
3. Tras la conclusión del procedimiento especial del deudor persona natural, 
cesarán las limitaciones sobre las facultades de administración y de disposición sobre 
aquel, salvo las que, en su caso, se contengan en la sentencia de calificación 
abreviada, y el deudor seguirá siendo responsable del pago de los créditos 
insatisfechos, salvo que obtenga la exoneración del pasivo insatisfecho».
Ciento cincuenta y cuatro. Se incluye un nuevo artículo 735 bis en el capítulo II del título 
II del libro cuarto con la siguiente redacción:
«Artículo 735 bis.  Compromiso con el fin de evitar procedimientos secundarios.
A los efectos del artículo 36 apartado 5 del Reglamento (UE) 2015/848 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de mayo de 2015, sobre procedimientos de 
insolvencia, para el procedimiento de aprobación del compromiso se seguirá lo 
dispuesto en el libro segundo de esta ley y se requerirá el voto favorable de 
acreedores locales afectados que representen las mayorías previstas en ese libro».
Ciento cincuenta y cinco. Se añade un nuevo artículo 745 bis al título III del libro cuarto 
con la siguiente redacción:
«Artículo 745 bis.  Contratos de trabajo sometidos a la ley española.
En el caso de que se haya abierto un concurso principal en el extranjero y sus 
efectos sean reconocidos en España, con arreglo a esta ley o cualquier otra norma de 
la Unión Europea o convencional aplicables, los efectos del concurso sobre los 
contratos de trabajo y las relaciones laborales sometidas al derecho español se 
regirán exclusivamente por esta ley. Si, conforme a esta ley, la competencia en 
materia laboral hubiese correspondido al juez del concurso, el juez de lo mercantil que 
habría sido competente para abrir un procedimiento de insolvencia territorial será 
competente para aprobar la extinción o modificación de esos contratos, aunque no se 
haya incoado ningún procedimiento concursal en España».
Ciento cincuenta y seis. Se añade un nuevo título V al libro cuarto, integrado por los 
artículos 753 a 755, con la siguiente rúbrica y contenido:
«TÍTULO V
De las especialidades del Derecho preconcursal

Artículo 753.  Regla general.
1. Las normas de Derecho internacional privado establecidas en esta ley se 
aplicarán, con las adaptaciones pertinentes, a la comunicación de la apertura de 
negociaciones con los acreedores y a los planes de reestructuración regulados en el 
libro segundo.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo siguiente, los títulos III y IV se 
aplicarán a los procedimientos de reestructuración preventiva extranjeros siempre que 
estos procedimientos sean funcionalmente equivalentes a los regulados en esta ley. 
Se presumirá que existe equivalencia funcional cuando se trate de procedimientos 
colectivos, basados en la legislación en materia de insolvencia, y cuyo fin sea la 
reestructuración del deudor o de su empresa, para garantizar su viabilidad y evitar la 
insolvencia.

Artículo 754.  Especialidades en materia de ley aplicable.
Los efectos de la comunicación de apertura de negociaciones con los acreedores 
y de la homologación del plan de reestructuración reguladas en el libro segundo de 
esta ley se someterán a lo dispuesto en ese libro y tendrán alcance universal. En 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 142

particular, no se aplicarán las reglas especiales previstas en los artículos 723 a 731, 
salvo la prevista el artículo 726 para los derechos sobre valores, sistemas de pagos y 
mercados financieros.

Artículo 755.  Competencia judicial internacional respecto de filiales extranjeras.
Cuando los tribunales españoles sean competentes para conocer de los 
procedimientos que se regulan en el libro segundo en relación con la sociedad matriz 
de un grupo de sociedades, podrán extender su competencia en relación con 
sociedades filiales cuyo centro de intereses principales se localice fuera de España, si 
concurren los siguientes requisitos:
1.º Que la sociedad matriz haya instado la comunicación regulada en el libro 
segundo o vaya a quedar sometida al plan de reestructuración.
2.º Que la comunicación o la homologación del plan de reestructuración se hayan 
solicitado como reservada en relación con las filiales, en cuyo caso ni la comunicación 
ni las resoluciones sobre la homologación del plan respecto de las filiales se 
publicarán en el Registro público concursal. Estas resoluciones se dictarán 
separadamente de las resoluciones relativas a la sociedad matriz.
3.º Que la extensión de la competencia sobre las filiales resulte necesaria para 
garantizar el buen fin de las negociaciones de un plan de reestructuración o la 
adopción y cumplimiento del plan.
En cualquier caso, la competencia solo alcanzará a los acreedores contractuales 
comunes a la sociedad matriz y a las filiales».
Ciento cincuenta y siete. Se añade una nueva disposición adicional primera con la 
redacción siguiente:
«Disposición adicional primera.  Haciendas Forales.
Las referencias que en esta ley se hacen a la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria se entenderán también referidas a las Haciendas Forales de los territorios 
forales.
La extensión de la exoneración contemplada en el numeral 5.º del apartado 1 del 
artículo 489 será común para todas las deudas por créditos de derecho público que un 
deudor mantenga en el mismo procedimiento con las Haciendas referidas en el 
párrafo anterior».
Ciento cincuenta y ocho. Se añade una nueva disposición adicional segunda con la 
redacción siguiente.
«Disposición adicional segunda.  Participación de las Cámaras Oficiales de 
Comercio, Industria, Servicios y Navegación en los procedimientos de mediación 
concursal.
Las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación podrán, en 
aplicación de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 5 de la Ley 4/2014, de 1 de 
abril, Básica de las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación, 
y de conformidad con lo dispuesto en la legislación autonómica de desarrollo, ofrecer 
servicios de mediación concursal en el ámbito del procedimiento especial para 
microempresas regulado en el libro tercero de esta ley».
Disposición adicional primera.  Modelos de solicitud de concurso voluntario de 
acreedores.
En el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley, el Ministerio de 
Justicia aprobará el modelo de solicitud de declaración de concurso voluntario de 
acreedores, que será accesible por medios electrónicos sin coste alguno en la página web 
del Ministerio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 143

Disposición adicional segunda.  Plataforma electrónica de liquidación de bienes.
1. Antes de la entrada en vigor del libro tercero del texto refundido introducido por la 
presente ley, el Ministerio de Justicia pondrá en marcha una plataforma electrónica de 
liquidación de bienes procedentes de procedimientos especiales de liquidación.
2. La plataforma consistirá en un portal público electrónico para la venta de los activos de 
las empresas en liquidación, que incluirá un catálogo integrado por los bienes que vayan 
siendo añadidos a través de comunicación por los deudores o por los administradores 
concursales tras la apertura de un procedimiento especial de liquidación. Salvo para aquellos 
supuestos excepcionales de bienes o derechos cuya transmisión se prevea a través de un 
sistema diverso en el plan de liquidación, el deudor o la administración concursal utilizarán la 
plataforma en línea de liquidación de bienes procedentes de procedimientos especiales de 
liquidación.
3. Los bienes y derechos se incorporarán al catálogo actualizado y clasificado por tipos 
de bienes. Salvo que el tipo de activo no lo aconseje, los bienes y derechos se incorporarán 
tanto a la sección de exposición de bienes individuales como a la sección por grupos 
agregados, junto con el precio inicial de cada bien y de los lotes. El precio inicial se 
corresponderá con la valoración concedida inicialmente al bien en el procedimiento especial 
de liquidación.
4. El deudor o la administración concursal remitirán a la plataforma la información 
detallada sobre los distintos activos, con descripción suficiente y estado de conservación, 
incluidas imágenes y todo cuanto determine la plataforma y sea susceptible de afectar el 
valor del activo.
5. La plataforma organizará la publicidad, la catalogación y la distribución de los bienes 
con criterios comerciales y de maximización de los ingresos. La venta de los bienes se 
producirá a través de subastas periódicas y, en casos justificados, mediante venta directa 
con los requisitos que se regulen reglamentariamente.
6. Si surgiera la posibilidad de transmisión de la empresa o de sus unidades productivas 
en un momento posterior a la elaboración del plan de liquidación, se realizará una valoración 
por el administrador concursal, si ha sido nombrado uno. En caso contrario, se deberá 
solicitar el nombramiento de un experto para la valoración.
7. La valoración sobrevenida de la empresa o de sus unidades productivas se notificará 
de manera específica al deudor y a los acreedores, que podrán hacer sus alegaciones 
durante cinco días hábiles. Transcurrido este plazo, el deudor, el administrador concursal o, 
en su caso, el experto confirmarán la valoración inicial o la modificarán en función de la 
información recibida.
8. El deudor o la administración concursal podrán incluir la empresa o sus unidades 
productivas en la plataforma a efectos de su exposición al mercado. La inclusión en la 
plataforma será requisito para la posterior presentación de ofertas de adquisición por 
persona especialmente relacionada con el deudor.
9. Para la inclusión de la empresa o de la unidad productiva en la plataforma, el deudor 
o, en su caso, la administración concursal aportarán, en la forma requerida por la plataforma, 
información sobre la forma de la persona jurídica concursada, el sector al que pertenece la 
empresa, el ámbito de actuación, el tiempo durante el que ha estado en funcionamiento, el 
volumen de negocio, el tamaño del balance y el número de empleados, el inventario de los 
activos más relevantes de la empresa, los contratos vigentes con terceros, las licencias y 
autorizaciones administrativas vigentes, los pasivos de la empresa con garantía real y la 
determinación de los bienes y derechos afectos, los procesos judiciales, administrativos, 
arbitrales o de mediación en los que estuviera incursa y los aspectos laborales relevantes. 
En la comunicación, el deudor o la administración concursal determinarán qué parte de la 
información provista puede ser publicada en abierto y qué parte solo tras su autorización.
10. Los interesados en la adquisición de la empresa comunicarán una expresión de 
interés no vinculante a través de la plataforma, que trasladará la misma al deudor o a la 
administración concursal inmediatamente.
11. Una vez notificada la expresión de interés en la empresa o en el o los 
establecimientos mercantiles, la adquisición deberá tramitarse de acuerdo con el sistema de 
enajenación previsto en el artículo 710.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 144

12. Ejecutada la operación de liquidación, ya sea a través del procedimiento de subasta 
o de venta directa, la plataforma electrónica remitirá un certificado al letrado de la 
Administración de Justicia del juzgado de lo mercantil en el que se incluirá el contenido 
preciso que le permita verificar las condiciones de la enajenación, la identidad del 
adjudicatario o adquirente y los registros donde hacer constar la transmisión.
13. Mediante orden del Ministerio de Justicia se definirán las especificaciones relativas a 
la operación y utilización de los servicios prestados por la Plataforma electrónica de 
liquidación de bienes procedentes de procedimientos especiales de liquidación.
14. La plataforma creará la posibilidad de direccionar los distintos formularios 
normalizados a aquellos repositorios gestionados por el órgano competente según el libro 
tercero, de modo que la información llegue y pueda almacenarse por el Registro Mercantil o 
por el juzgado competente.
15. La información se publicará en estándares abiertos y reutilizables.
Disposición adicional tercera.  Programa de cálculo.
El Gobierno promoverá la puesta a disposición de los empresarios y profesionales de un 
programa de cálculo automático del plan de pagos, con inclusión de distintas simulaciones 
de plan de continuación. Este plan será accesible en línea y sin coste para el usuario.
Disposición adicional cuarta.  Formularios normalizados del procedimiento especial de 
microempresas.
Antes de la entrada en vigor del libro tercero del texto refundido introducido por la 
presente ley, por orden del Ministerio de Justicia se aprobarán las condiciones de acceso y 
modo de funcionamiento del servicio electrónico donde se podrá acceder y cumplimentar los 
formularios normalizados en ellos previstos. Dichos formularios serán electrónicos, 
accesibles en línea y sin coste. También serán accesibles en línea las directrices prácticas 
sobre la manera de su cumplimentación. El acceso a estos formularios normalizados 
implicará la posibilidad de su lectura y descarga, si bien su cumplimentación y envío se 
deberá realizar electrónicamente.
A los efectos de esta ley, se entenderán como formularios normalizados los servicios 
electrónicos donde poder cumplimentar y enviar la información necesaria en cada fase del 
procedimiento.
Disposición adicional quinta.  Web para el autodiagnóstico de salud empresarial.
El Ministerio de Industria, Comercio y Turismo mantendrá, en la dirección electrónica que 
se determine, un servicio de autodiagnóstico que permita a las pequeñas y medianas 
empresas evaluar su situación de solvencia.
Disposición adicional sexta.  Portal de liquidaciones en el Registro público concursal.
En el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley se creará en el 
Registro público concursal el portal de liquidaciones concursales, en el que figurará una 
relación de las empresas en fase de liquidación concursal y cuanta información resulte 
necesaria para facilitar la enajenación del conjunto de los establecimientos y explotaciones o 
unidades productivas.
Disposición adicional séptima.  Información por los registradores mercantiles.
En el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley se determinarán 
las condiciones y requisitos bajo los cuales el Colegio de Registradores de la Propiedad, 
Mercantiles y Bienes Muebles de España, pondrá a disposición del administrador societario 
que lo solicite un informe sobre la posición de riesgo de la sociedad en base a la información 
contenida en las cuentas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 145

Disposición adicional octava.  Régimen aplicable a los avales otorgados en virtud de los 
Reales Decretos-leyes 8/2020, de 17 de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para 
hacer frente al impacto económico y social del COVID-19, 25/2020, de 3 julio, de medidas 
urgentes para apoyar la reactivación económica y el empleo, y 6/2022, de 29 de marzo, por 
el que se adoptan medidas urgentes en el marco del Plan Nacional de respuesta a las 
consecuencias económicas y sociales de la guerra en Ucrania.
1. Los avales públicos otorgados al amparo de los Reales Decretos-leyes 8/2020, de 17 
de marzo, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y 
social del COVID-19, 25/2020, de 3 de julio, de medidas urgentes para apoyar la reactivación 
económica y el empleo, así como 6/2022, de 29 de marzo, por el que se adoptan medidas 
urgentes en el marco del Plan Nacional de respuesta a las consecuencias económicas y 
sociales de la guerra en Ucrania, se regirán por el artículo 16 del Real Decreto-ley 5/2021, 
de 12 de marzo, de medidas extraordinarias de apoyo a la solvencia empresarial en 
respuesta a la pandemia de la COVID-19, y el Acuerdo del Consejo de Ministros de 11 de 
mayo de 2021 que lo desarrolla en relación con el régimen de cobranza de los avales 
otorgados en virtud de los referidos Reales Decretos-leyes y los sucesivos Acuerdos del 
Consejo de Ministros de desarrollo de los mismos. En todo caso, en los procedimientos 
previstos en la Ley Concursal se deberán tener en cuenta las especialidades recogidas en la 
presente disposición.
2. Los créditos derivados de los avales públicos regulados en esta disposición tendrán la 
consideración de crédito financiero, a los efectos previstos en la Ley Concursal, incluyendo 
la formación de clases y la exoneración del pasivo insatisfecho, sin perjuicio de lo previsto en 
el apartado 4 de la presente disposición adicional. Estos créditos tendrán el rango de crédito 
ordinario, sin perjuicio de la existencia de otras garantías otorgadas al crédito principal 
avalado, en que ostentará al menos el mismo rango en orden de prelación a los derechos 
correspondientes a la parte del principal no avalado.
3. En los procedimientos previstos en la Ley Concursal, corresponderá a las entidades 
financieras, por cuenta y en nombre del Estado, la representación de los créditos derivados 
de los avales públicos regulados en esta disposición, en los términos previstos en el Acuerdo 
del Consejo de Ministros de 11 de mayo de 2021 y los posteriores Acuerdos del Consejo de 
Ministros que lo modifiquen o desarrollen. Corresponderá a las entidades financieras titulares 
del crédito principal avalado el ejercicio por cuenta y en nombre del Estado de las 
comunicaciones y reclamaciones que fueran oportunas para el reconocimiento y pago de los 
créditos derivados de estos avales.
No obstante, los Abogados del Estado integrados en el Servicio Jurídico del Estado 
asumirán la representación y defensa de los créditos derivados de los avales públicos 
regulados en esta Disposición cuando el juez aprecie la existencia de conflicto de intereses o 
cuando por dicho motivo la Abogacía General del Estado, previa propuesta del Instituto de 
Crédito Oficial, entienda que la representación y defensa debe asumirse separadamente de 
la de los créditos de la entidad financiera.
Además, los Abogados del Estado integrados en el Servicio Jurídico del Estado también 
podrán intervenir en los procedimientos previstos en la Ley Concursal en defensa del crédito 
derivado de estos avales públicos conforme al régimen establecido en la Ley 1/2000, de 7 de 
enero, de Enjuiciamiento Civil, para la intervención de sujetos originariamente no 
demandantes ni demandados. Esta intervención podrá tener lugar, sin necesidad de especial 
pronunciamiento del tribunal, cuando así se solicite motivadamente por el Ministerio de 
Asuntos Económicos y Transformación Digital y, en todo caso y sin necesidad de que medie 
dicha solicitud, en los siguientes supuestos:
a) En la tramitación de la aprobación del convenio, en particular, para oponerse a la 
aprobación judicial del convenio.
b) En la tramitación de la aprobación y homologación del procedimiento especial de 
continuación, en particular, para oponerse a la formación de clases y para la impugnación del 
auto de homologación del plan de continuación.
c) En la tramitación del plan de reestructuración, en particular, para oponerse a la 
formación de clases y para impugnar u oponerse a la homologación del plan de 
reestructuración.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 146

d) Para el ejercicio de las acciones que fueran procedentes en los procedimientos de la 
ley concursal, cuando existan indicios de presunto fraude o irregularidades respecto a alguno 
de los intervinientes en la operación de financiación, sin perjuicio de otras actuaciones que 
pudieran llevarse a cabo en otros procedimientos judiciales fuera del ámbito de la Ley 
Concursal.
4. Los planes de reestructuración, de continuación o propuestas de convenios que 
puedan afectar a los créditos derivados de estos avales públicos no pueden imponer a estos 
créditos ninguno de los contenidos siguientes: el cambio de la ley aplicable; el cambio de 
deudor, sin perjuicio de que un tercero asuma sin liberación de ese deudor la obligación de 
pago; la modificación o extinción de las garantías que tuvieren; o la conversión de los 
créditos en acciones o participaciones sociales, en créditos o préstamos participativos o en 
cualquier otro crédito de características o de rango distintos de aquellos que tuviere el 
crédito originario.
5. El auto de declaración de concurso y el auto de apertura del procedimiento especial 
para microempresas del deudor avalado, independientemente de que se haya iniciado o no 
la ejecución del aval o se haya producido pago al acreedor principal, producirán la 
subrogación del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital por la parte del 
crédito principal avalado, en particular, para que se ejercite la adhesión u oposición a las 
propuestas de convenio o el derecho de voto en los planes de continuación conforme a lo 
previsto en el apartado 6 de la presente disposición.
Con independencia de esa subrogación, la entidad financiera seguirá en todo caso 
representando el conjunto de los créditos derivados de la operación financiera, incluyendo la 
parte del principal subrogado, en los términos previstos en el apartado tercero y los 
derivados de los Acuerdos del Consejo de Ministros dictados en aplicación del artículo 16 del 
Real Decreto-ley 5/2021, de 12 de marzo, de medidas extraordinarias de apoyo a la 
solvencia empresarial en respuesta a la pandemia de la COVID-19.
6. En el caso de los planes de continuación o propuestas de convenio, el ejercicio del 
derecho a voto o la adhesión u oposición a la propuesta de convenio corresponderá al 
órgano de la Agencia Estatal de Administración Tributaria que resulte competente para 
autorizar la suscripción y celebración de los acuerdos o convenios previstos en la legislación 
concursal conforme lo previsto en el artículo 10.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, 
General Presupuestaria.
7. En los planes de reestructuración corresponderá en todo caso el derecho de voto a la 
entidad financiera titular del crédito principal avalado. Este derecho de voto se emitirá de 
forma separada por la parte del crédito avalado respecto de la parte restante del crédito no 
avalado que corresponde a la entidad financiera.
Para que las entidades financieras puedan votar favorablemente por la parte del crédito 
principal avalado en los planes de reestructuración deberán ser autorizadas previamente por 
la persona titular del Departamento de Recaudación de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria.
No obstante, las entidades financieras podrán votar favorablemente las propuestas de 
planes de reestructuración sin necesidad de recabar autorización de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria cuando concurran las circunstancias previstas en los 
correspondientes Reales Decretos y Acuerdos de Consejo de Ministros adoptados al amparo 
del Marco Temporal Europeo y el artículo 16.2 del Real Decreto Ley 5/2021.
En el momento de presentar la solicitud de autorización, las entidades financieras 
deberán presentar informe motivado que justifique su propuesta y certificar que la solicitud 
no cumple las condiciones previstas para poder beneficiarse de las autorizaciones generales 
recogidas en los reales decretos y Acuerdos mencionados en el párrafo anterior, siendo la 
solicitud objeto de inadmisión en caso de que no se certifique dicha circunstancia.
En caso de ser necesaria, la falta de autorización previa de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria determinará el perjuicio del aval, en la parte que no hubiera sido 
ejecutada y, en su caso, la conservación de los derechos de recuperación y cobranza por el 
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, sin que el contenido del plan de 
reestructuración produzca efectos frente al mismo.
8. Las autorizaciones previas y los votos y adhesiones u oposiciones realizadas por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria conforme a los dos apartados anteriores, se 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 147

entienden emitidos exclusivamente respecto de los créditos derivados de los avales públicos 
previstos en esta disposición y no afectará ni vinculará al derecho de voto derivado de los 
restantes créditos públicos calificados como ordinarios cuya gestión corresponda a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
9. En todo caso, las autorizaciones, votos, adhesiones u oposiciones realizadas por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria tendrán los exclusivos efectos previstos en esta 
disposición, sin perjuicio de las ulteriores responsabilidades que pudieran resultar de 
procedimientos administrativos o judiciales.
Disposición adicional novena.  Referencias normativas.
Desde la entrada en vigor de la presente ley, las referencias normativas a los acuerdos 
de refinanciación y, en su caso, a los acuerdos extrajudiciales de pagos, han de entenderse 
realizadas a los planes de reestructuración regulados en el libro segundo y, tratándose de 
microempresas, a los planes de continuación en el libro tercero.
Disposición adicional décima.  Régimen aplicable a las certificaciones relativas a la 
administración concursal, en los concursos declarados desde el 1 de enero de 2020.
1. En relación con los concursos de acreedores declarados desde el 1 de enero de 2020, 
los letrados de la Administración de Justicia, dentro de los tres meses a contar desde la 
publicación de esta ley en el Boletín Oficial del Estado, remitirán al Consejo General del 
Poder Judicial y al Registro público concursal certificación acreditativa de los 
nombramientos, los ceses, con expresión de la causa, y, en su caso, la inhabilitación de los 
administradores concursales, de los auxiliares delegados y de los expertos en 
reestructuraciones, con indicación del tribunal y de la clase y fecha de la resolución judicial y 
del juez que la haya dictado, así como el importe de la retribución fijada o modificada para 
cada una de las fases del concurso de acreedores y la clase y fecha de las resoluciones 
judiciales en que se hubiera fijado o modificado y del juez que las haya dictado, así como la 
fecha de clausura del procedimiento.
2. La relación de personas incluidas en la certificación estará ordenada alfabéticamente 
por apellidos, si fueran personas naturales, y por denominación si no lo fueran.
Disposición adicional undécima.  Aplazamientos y fraccionamientos de deudas y 
sanciones tributarias estatales en situaciones preconcursales por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
1. Las deudas y sanciones tributarias estatales que puedan ser objeto de aplazamiento o 
fraccionamiento conforme al artículo 65 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General 
Tributaria, para cuya gestión recaudatoria resulte competente la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria y se encuentren en período voluntario o ejecutivo, podrán 
aplazarse o fraccionarse previa solicitud del obligado tributario, cuando su situación 
económico-financiera le impida de forma transitoria efectuar el pago en los plazos 
establecidos, en el supuesto de que el deudor haya comunicado al juzgado competente la 
apertura de negociaciones con sus acreedores de acuerdo con lo previsto en los artículos 
585 o 690 del texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto legislativo 
1/2020, de 5 de mayo, y siempre que no se haya formalizado en instrumento público el plan 
de reestructuración, ni aprobado el plan de continuación, ni declarado el concurso, ni abierto 
el procedimiento especial para microempresas.
Los acuerdos de concesión que se dicten tendrán plazos con cuotas iguales y 
vencimiento mensual sin que en ningún caso puedan exceder de los regulados a 
continuación:
a) Plazo máximo de seis meses, para aquellos supuestos en los que se den las 
circunstancias previstas en el artículo 82.2.a) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, 
General Tributaria, y se trate de personas jurídicas o de entidades a las que se refiere el 
apartado 4 del artículo 35 de la misma Ley.
b) Plazo máximo de doce meses, para aquellos supuestos en los que se den las 
circunstancias previstas en el artículo 82.2.b) de la misma Ley, o cuando se trate de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 148

personas físicas y concurran las circunstancias previstas en el artículo 82.2.a) de la citada 
Ley.
c) Plazo máximo de veinticuatro meses, para aquellos supuestos en que los 
aplazamientos y fraccionamientos se garanticen conforme a lo dispuesto en el artículo 82.1, 
párrafos segundo y tercero de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
d) Plazo máximo de treinta y seis meses para los supuestos en que los aplazamientos y 
fraccionamientos se garanticen conforme a lo dispuesto en el artículo 82.1, párrafo primero 
de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
2. En las solicitudes de aplazamiento y fraccionamiento de pago de las deudas de 
derecho público gestionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y por los 
órganos u organismos de la Hacienda Pública Estatal, con exclusión de las deudas a que se 
refiere el Reglamento (UE) 952/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de 
octubre de 2013, por el que se establece el código aduanero de la Unión, que se regularán 
por lo dispuesto en dicho Reglamento, salvo las que se contraigan en aplicación del 
apartado 4 del artículo 105 del mismo, no se exigirán garantías siempre que su importe en 
conjunto no exceda de 30.000 euros y se encuentren tanto en periodo voluntario como en 
periodo ejecutivo de pago, sin perjuicio del mantenimiento, en este último caso, de las trabas 
existentes sobre bienes y derechos del deudor en el momento de la presentación de la 
solicitud.
A efectos de la determinación del importe de deuda señalado, se acumularán, en el 
momento de la solicitud tanto las deudas a las que se refiere la propia solicitud como 
cualesquiera otras del mismo deudor para las que se haya solicitado y no resuelto el 
aplazamiento o fraccionamiento, así como el importe de los vencimientos pendientes de 
ingreso de las deudas aplazadas o fraccionadas, salvo que estén debidamente garantizadas.
Las deudas acumulables serán aquellas que consten en las bases de datos del órgano 
de recaudación competente, sin que sea precisa la consulta a otros órganos u organismos a 
efectos de determinar el conjunto de las mismas. No obstante, los órganos competentes de 
recaudación computarán aquellas otras deudas acumulables que, no constando en sus 
bases de datos, les hayan sido comunicadas por otros órganos u organismos.
3. En todo lo no regulado expresamente en esta disposición, será de aplicación lo 
establecido en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, y su normativa de 
desarrollo.
Disposición transitoria primera.  Régimen aplicable a los procedimientos y actuaciones 
iniciadas después de la entrada en vigor de esta ley.
1. La presente ley será de aplicación:
1.º A las solicitudes de concurso que se presenten por cualquier legitimado a partir de su 
entrada en vigor, incluidas las acompañadas de oferta de adquisición de una o varias 
unidades productivas, a la provisión de cualquiera de esas solicitudes y a la declaración de 
concurso.
2.º A las solicitudes de nombramiento de experto para recabar ofertas de adquisición de 
una o varias unidades productivas que se presenten a partir de su entrada en vigor.
3.º A los concursos de acreedores voluntarios o necesarios declarados a partir de su 
entrada en vigor.
4.º A las comunicaciones de apertura de negociaciones con los acreedores o de la 
intención de negociarlas que se realicen a partir de su entrada en vigor.
5.º A los planes de reestructuración que se negocien y a las solicitudes de homologación 
que se presenten a partir de su entrada en vigor.
2. Los concursos declarados antes de la entrada en vigor por la presente ley se regirán 
por lo establecido en la legislación anterior.
3. Por excepción a lo establecido en el apartado anterior, se regirán por la presente ley:
1.º El informe de la administración concursal con el inventario y la relación de acreedores 
elaborada por el administrador concursal que se presenten después de su entrada en vigor.
2.º Las acciones rescisorias que se ejerciten después de su entrada en vigor.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 149

3.º Las propuestas de convenio que se presenten después de su entrada en vigor, las 
adhesiones de los acreedores, y la tramitación de la propuesta.
4.º La modificación del convenio que se solicite después de su entrada en vigor.
5.º La liquidación de la masa activa cuya apertura hubiera tenido lugar después de su 
entrada en vigor.
6.º Las solicitudes de exoneración del pasivo que se presenten después de su entrada 
en vigor.
7.º El régimen de calificación del concurso cuando la sección sexta hubiera sido abierta o 
reabierta después de su entrada en vigor.
8.º Los recursos a interponer contra las resoluciones del juez del concurso dictadas 
después de su entrada en vigor.
4. Los concursos consecutivos a un acuerdo de refinanciación o a un acuerdo 
extrajudicial de pagos que se declaren a partir de la entrada en vigor de la presente ley se 
regirán por lo establecido en los artículos 697 a 720 del texto refundido de la Ley Concursal, 
en la redacción dada por el Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo.
Disposición transitoria segunda.  Régimen transitorio para el nombramiento de experto 
para recabar ofertas de adquisición de la unidad productiva y normas especiales en los 
concursos de acreedores de los microempresarios.
1. En tanto no entre en vigor el libro tercero del texto refundido introducido por la 
presente ley, en caso de probabilidad de insolvencia, los microempresarios, en el sentido 
dado a este término por el nuevo artículo 685, podrán solicitar el nombramiento de experto 
para recabar ofertas de adquisición de la unidad productiva.
2. En tanto no entre en vigor el libro tercero del texto refundido introducido por la 
presente ley, en los concursos de acreedores de los microempresarios, en el sentido dado a 
este término por el nuevo artículo 685, serán de aplicación las siguientes normas especiales:
1.ª El deudor, aunque se encuentre en situación de mera probabilidad de insolvencia, 
podrá presentar solicitud de declaración de concurso, incluir en la solicitud oferta de 
adquisición de la unidad productiva de que sea titular y, a pesar de no estar en situación de 
insolvencia actual o inminente, solicitar en cualquier momento durante la tramitación del 
procedimiento la liquidación de la masa activa.
2.ª El deudor obligado a llevar contabilidad no tendrá que acompañar a la solicitud de 
declaración de concurso los documentos contables o complementarios exigidos por los 
artículos 7 y 8 de la Ley Concursal, ni expresar en la solicitud la causa de la falta de 
presentación.
3.ª El informe del administrador concursal, con el inventario y la relación de acreedores, 
deberá presentarse dentro de los diez días siguientes a aquel en que hubiera finalizado el 
plazo para la comunicación de créditos por los interesados.
4.ª Si el informe de evaluación del administrador concursal fuera favorable y no 
contuviera reservas, la propuesta de convenio presentada por el deudor, cualquiera que sea 
su contenido, se entenderá que ha obtenido las mayorías necesarias si el pasivo que 
representan los acreedores adheridos fuera superior al pasivo de los acreedores que 
hubieran manifestado su oposición a la misma.
Disposición transitoria tercera.  Régimen transitorio del nombramiento del administrador 
concursal en el procedimiento especial para microempresas.
En tanto no entre en vigor el nuevo apartado 2 del artículo 689 del texto refundido, el 
nombramiento del administrador concursal en el procedimiento especial para microempresas 
se llevará a cabo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley Concursal en su 
redacción anterior a la entrada en vigor de la Ley 17/2014, de 30 de septiembre, por la que 
se adoptan medidas urgentes en materia de refinanciación y reestructuración de deuda 
empresarial.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 150

Disposición transitoria cuarta.  Régimen transitorio de la inscripción de las resoluciones 
judiciales de concesión de exoneración del pasivo insatisfecho.
Mientras no se haya aprobado el Real Decreto sobre estadística concursal al que se 
refiere la disposición final decimosexta de esta ley, el letrado de la Administración de Justicia 
remitirá al Registro público concursal las resoluciones judiciales que concedan la 
exoneración provisional con plan de pagos y aquellas que concedan la exoneración tras la 
liquidación de la masa activa. En ambos casos se precisará si la persona exonerada es o no 
empresaria.
Disposición transitoria quinta.  Régimen transitorio hasta la aprobación del Reglamento de 
la administración concursal.
En tanto no se apruebe por el Gobierno, conforme a la disposición final decimotercera, el 
Reglamento de la administración concursal en el que se establecerá el acceso a la actividad, 
el nombramiento de los administradores concursales y su retribución, continuarán resultando 
de aplicación la disposición transitoria única del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de 
mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, así como, en materia de 
arancel, la disposición transitoria tercera de la Ley 25/2015, de 28 de julio, de mecanismo de 
segunda oportunidad, reducción de la carga financiera y otras medidas de orden social.
Disposición transitoria sexta.  Venta directa de bienes a través de la plataforma de 
liquidación.
La regulación sobre la venta directa de bienes a través de la plataforma de liquidación a 
que se refiere el apartado 5 de la disposición adicional segunda entrará en vigor cuando se 
apruebe su desarrollo reglamentario.
Disposición transitoria séptima.  Efectos de la reducción en la cotización a la Seguridad 
Social aplicable a los trabajadores mayores de 62 años.
La modificación del apartado 4 del artículo 144 del texto refundido de la Ley General de 
la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, 
efectuada por la disposición final décima, producirá efectos desde el día 1 de enero de 2022.
Disposición derogatoria.  
Se derogan los artículos 6 a 12 del Código de Comercio, publicado por Real Decreto de 
22 de agosto de 1885.
Disposición final primera.  Modificación del Código Civil, publicado por Real Decreto de 24 
de julio de 1889.
Se modifica el Código Civil, publicado por Real Decreto de 24 de julio de 1889, en los 
términos siguientes:
Uno. Se modifica el apartado 7 del artículo 92, que queda redactado de la siguiente 
forma:
«7. No procederá la guarda conjunta cuando cualquiera de los progenitores esté 
incurso en un proceso penal iniciado por intentar atentar contra la vida, la integridad 
física, la libertad, la integridad moral o la libertad e indemnidad sexual del otro 
cónyuge o de los hijos que convivan con ambos. Tampoco procederá cuando el juez 
advierta, de las alegaciones de las partes y las pruebas practicadas, la existencia de 
indicios fundados de violencia doméstica o de género. Se apreciará también a estos 
efectos la existencia de malos tratos a animales, o la amenaza de causarlos, como 
medio para controlar o victimizar a cualquiera de estas personas».
Dos. Se modifica el primer párrafo del artículo 914 bis, que queda con la siguiente 
redacción:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 151

«A falta de disposición testamentaria relativa a los animales de compañía 
propiedad del causante, estos se entregarán a los herederos o legatarios que los 
reclamen de acuerdo con las leyes».
Tres. Se modifica el ordinal 2.º del artículo 1365, que queda redactado como sigue:
«2.º En el ejercicio de la profesión, arte u oficio o en la administración ordinaria de 
los propios bienes».
Disposición final segunda.  Modificación de la Ley Hipotecaria aprobada por Decreto de 8 
de febrero de 1946.
Se modifica la Ley Hipotecaria aprobada por Decreto de 8 de febrero de 1946 en los 
siguientes términos:
Uno. Se modifica el artículo 3, que queda redactado como sigue:
«Artículo 3.  
Para que puedan ser inscritos los títulos expresados en el artículo anterior, 
deberán estar consignados en escritura pública, ejecutoria, o documento auténtico 
expedido por autoridad judicial o por el Gobierno o sus agentes, en la forma que 
prescriban los reglamentos. También podrán ser inscritos los títulos expresados en el 
artículo anterior en virtud de testimonio del auto de homologación de un plan de 
reestructuración, del que resulte la inscripción a favor del deudor, de los acreedores o 
de las partes afectadas que lo hayan suscrito o a los que se les hayan extendido sus 
efectos».
Dos. El párrafo primero del artículo 82 queda redactado como sigue:
«Las inscripciones o anotaciones preventivas hechas en virtud de escritura pública 
no se cancelarán sino por sentencia contra la cual no se halle pendiente recurso de 
casación, o por otra escritura o documento auténtico en la cual preste su 
consentimiento para la cancelación la persona a cuyo favor se hubiere hecho la 
inscripción o anotación, o sus causahabientes o representantes legítimos. La 
cancelación de inscripciones o anotaciones preventivas a favor del deudor, de los 
acreedores o de las partes afectadas que resulte de un plan de reestructuración 
homologado respecto a quienes lo hubieran suscrito o a quienes se les hubieran 
extendido sus efectos se practicará por testimonio del auto de homologación de ese 
acuerdo».
Disposición final tercera.  Modificación de la Ley 1/1996, de 10 de enero, de asistencia 
jurídica gratuita.
Se añade un nuevo apartado g) al artículo 2 de la Ley 1/1996, de 10 de enero, de 
asistencia jurídica gratuita, relativo al ámbito personal de aplicación, que desplaza el orden 
de las siguientes letras y queda redactado como sigue:
«g) En el ámbito concursal, se reconoce el derecho a la asistencia jurídica gratuita, 
para todos los trámites del procedimiento especial, a los deudores personas naturales 
que tengan la consideración de microempresa en los términos establecidos en el texto 
refundido de la Ley Concursal, a los que resulte de aplicación el procedimiento 
especial previsto en su libro tercero, siempre que acrediten insuficiencia de recursos 
para litigar.
Igualmente, en el ámbito concursal, los sindicatos estarán exentos de efectuar 
depósitos y consignaciones en todas sus actuaciones y gozarán del beneficio legal de 
justicia gratuita cuando ejerciten un interés colectivo en defensa de las personas 
trabajadoras y beneficiarias de la Seguridad Social».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 152

Disposición final cuarta.  Modificación de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Se modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 12 de la Ley reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, que queda redactada como sigue:
«b) Los actos y disposiciones del Consejo General del Poder Judicial y del Fiscal 
General del Estado».
Disposición final quinta.  Modificación de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento 
Civil.
Se modifica la numeración del actual apartado 3 del artículo 589 de la Ley 1/2000, de 7 
de enero, de Enjuiciamiento Civil, que pasa a ser apartado 4, y se introduce un nuevo 
apartado 3, con la siguiente redacción:
«3. Si el ejecutado no señalare bienes susceptibles de embargo o el valor de los 
señalados fuera insuficiente para el fin de la ejecución, el letrado de la Administración 
de Justicia dictará decreto advirtiendo al ejecutado de que, en caso de probabilidad de 
insolvencia, de insolvencia inminente o de insolvencia actual, puede comunicar al 
juzgado competente el inicio o la voluntad de iniciar negociaciones con acreedores 
para alcanzar un plan de reestructuración, con paralización de las ejecuciones durante 
esa negociación en los términos establecidos por la ley; y que, si encontrándose en 
estado de insolvencia actual no lo hace, tiene el deber de solicitar la declaración de 
concurso de acreedores dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que hubiera 
conocido o debido conocer ese estado de insolvencia».
Disposición final sexta.  Modificación del texto refundido de la Ley de Regulación de los 
Planes y Fondos de Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de 
noviembre.
Se modifica el texto refundido de la Ley de Regulación de los Planes y Fondos de 
Pensiones, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre, incluyendo 
un último párrafo en el apartado 8 del artículo 8 con la siguiente redacción:
«El concurso de acreedores no podrá dar lugar a la resolución judicial del plan de 
pensiones del concursado».
Disposición final séptima.  Modificación del texto refundido de la Ley de Sociedades de 
Capital, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio.
Se modifica el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, aprobado por el Real 
Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, en los siguientes términos:
Uno. Se modifica el apartado 1 y se añade un apartado 3 al artículo 365 en los siguientes 
términos:
«1. Cuando concurra causa legal o estatutaria, los administradores deberán 
convocar la junta general en el plazo de dos meses para que adopte el acuerdo de 
disolución. Cualquier socio podrá solicitar de los administradores la convocatoria si, a 
su juicio, concurriera causa de disolución».
«3. Los administradores no estarán obligados a convocar junta general para que 
adopte el acuerdo de disolución cuando hubieran solicitado en debida forma la 
declaración de concurso de la sociedad o comunicado al juzgado competente la 
existencia de negociaciones con los acreedores para alcanzar un plan de 
reestructuración del activo, del pasivo o de ambos. La convocatoria de la junta 
procederá de inmediato en tanto dejen de estar vigentes los efectos de esa 
comunicación».
Dos. El artículo 367 queda redactado como sigue:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 153

«Artículo 367.  Responsabilidad solidaria por las deudas sociales.
1. Los administradores que incumplan la obligación de convocar la junta general 
en el plazo de dos meses a contar desde el acaecimiento de una causa legal o 
estatutaria de disolución o, en caso de nombramiento posterior, a contar desde la 
fecha de la aceptación del cargo, para que adopte, en su caso, el acuerdo de 
disolución o aquel o aquellos que sean necesarios para la remoción de la causa, así 
como los que no soliciten la disolución judicial en el plazo de dos meses a contar 
desde la fecha prevista para la celebración de la junta, cuando esta no se haya 
constituido, o desde el día de la junta, cuando el acuerdo hubiera sido contrario a la 
disolución, responderán solidariamente de las obligaciones sociales posteriores al 
acaecimiento de la causa de disolución o, en caso de nombramiento en esa junta o 
después de ella, de las obligaciones sociales posteriores a la aceptación del 
nombramiento.
2. Salvo prueba en contrario, las obligaciones sociales cuyo cumplimiento sea 
reclamado judicialmente por acreedores legítimos se presumirán de fecha posterior al 
acaecimiento de la causa de disolución o a la aceptación del nombramiento por el 
administrador.
3. No obstante el previo acaecimiento de causa legal o estatutaria de disolución, 
los administradores de la sociedad no serán responsables de las deudas posteriores 
al acaecimiento de la causa de disolución o, en caso de nombramiento en esa junta o 
después de ella, de las obligaciones sociales posteriores a la aceptación del 
nombramiento, si en el plazo de dos meses a contar desde el acaecimiento de la 
causa de disolución o de la aceptación el nombramiento, hubieran comunicado al 
juzgado la existencia de negociaciones con los acreedores para alcanzar un plan de 
reestructuración o hubieran solicitado la declaración de concurso de la sociedad. Si el 
plan de reestructuración no se alcanzase, el plazo de los dos meses se reanudará 
desde que la comunicación del inicio de negociaciones deje de producir efectos».
Disposición final octava.  Modificación de la Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economía 
Social.
Se introduce un nuevo artículo 10 bis a la Ley 5/2011, de 29 de marzo, de Economía 
Social, con la siguiente redacción:
«Artículo 10 bis.  Capitalización de la prestación por desempleo para la adquisición 
de la condición de sociedad laboral o transformación en cooperativa por sociedades 
mercantiles en concurso.
1. La entidad gestora podrá abonar a las personas que reúnan todos los requisitos 
para ser beneficiarios de la prestación contributiva por desempleo, salvo el de estar en 
situación legal de desempleo, el valor actual del importe de dicha prestación, cuando 
pretendan adquirir acciones o participaciones sociales de una sociedad en la que 
prestan servicios retribuidos como personas trabajadoras con contrato de trabajo por 
tiempo indefinido de forma que, con dicha adquisición, individualmente considerada, o 
con las adquisiciones que realicen otras personas, trabajadoras o no de la sociedad, 
esta reúna las condiciones legalmente necesarias para adquirir la condición de 
sociedad laboral o transformarse en cooperativa.
La solicitud de la prestación y de la capitalización será simultánea y la fecha de la 
misma se asimilará, a efectos de reconocimiento y cálculo de la prestación, a la fecha 
de la situación legal de desempleo.
2. El abono de la prestación capitalizada requerirá que la empresa se haya 
declarado en concurso y que el juez de lo mercantil haya acordado la transformación 
de la sociedad en una sociedad cooperativa o sociedad laboral en el marco de lo 
dispuesto en los artículos 219 o 224 bis y artículos concordantes del texto refundido 
de la Ley Concursal.
3. En los supuestos establecidos en el apartado 1 la prestación se podrá 
capitalizar hasta el 100 por cien de su importe para destinarla a la adquisición de 
acciones o participaciones sociales de la sociedad en la que trabajen las personas 
solicitantes o, en el caso de no obtener la prestación por su importe total, el importe 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 154

restante se podrá obtener conforme a lo establecido para subvencionar las cuotas a la 
seguridad social según lo que se dispone en el apartado 4.
4. Cuando la prestación se obtenga, en el importe que corresponda, para la 
subvención de las cuotas a la seguridad social, el abono por parte de la entidad 
gestora se realizará en los siguientes términos:
a) La cuantía de la subvención, calculada en días completos de prestación, será 
fija y corresponderá al importe de la aportación íntegra de la persona trabajadora a la 
Seguridad Social en el momento de la solicitud de la capitalización sin considerar 
futuras modificaciones, salvo cuando el importe de la subvención quede por debajo de 
la aportación del trabajador o trabajadora que corresponda a la base mínima de 
cotización vigente para cada régimen de Seguridad Social, abonándose, en tal caso, 
esta última.
b) El abono se realizará mensualmente por la entidad gestora al trabajador, previa 
comprobación de que se mantiene en alta en la Seguridad Social en el mes 
correspondiente.
5. Mediante desarrollo reglamentario se precisará el procedimiento mediante el 
cual la entidad gestora acreditará ante el juez del concurso que en caso de ser 
autorizado por este se autorizarán las capitalizaciones de las prestaciones por 
desempleo que posibilitarán la transformación de la sociedad en sociedad cooperativa 
o sociedad laboral».
Disposición final novena.  Modificación de la Ley 29/2015, de 30 de julio, de cooperación 
jurídica internacional en materia civil.
Se añaden cuatro nuevos apartados al artículo 4 de la Ley 29/2015, de 30 de julio, de 
cooperación jurídica internacional en materia civil, quedando su contenido actual como 
apartado 1, en los términos siguientes:
«2. El juez español deberá informar a la autoridad judicial extranjera de los 
términos en que se vaya a desarrollar la comunicación y de la forma en que se dejará 
constancia de ella.
3. En caso de que la comunicación se haga por escrito, y si el juez lo considera 
necesario, recabará la asistencia de un traductor. Si lo considera conveniente, y con 
carácter previo a la comunicación, dará audiencia a las partes para que formulen las 
alegaciones o peticiones que estimen oportunas. En todo caso, una vez terminada la 
comunicación, se dejará constancia de su contenido en las actuaciones y se dará 
traslado a las partes.
4. En caso de que la comunicación se efectúe de manera oral, y si el juez lo 
considera necesario, recabará la asistencia de un intérprete. Si lo considera 
conveniente, y con carácter previo a la comunicación, dará audiencia a las partes para 
que formulen las alegaciones o peticiones que estimen oportunas. De ser posible, y 
siempre que lo considere adecuado, el juez podrá permitir la presencia de las partes 
durante el desarrollo de la comunicación. En todo caso, una vez terminada la 
comunicación, se dejará constancia de su contenido mediante grabación u otro medio, 
que se incorporará a las actuaciones y del que también se dará traslado a las partes.
5. En cualquier caso, el juez adoptará las medidas oportunas para preservar la 
confidencialidad de la información objeto de comunicación que tenga esa naturaleza».
Disposición final décima.  Modificación del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Se modifica el apartado 4 del artículo 144 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, que 
queda redactado como sigue:
«La obligación de cotizar continuará en la situación de incapacidad temporal, 
cualquiera que sea su causa, en la de nacimiento y cuidado de menor, en la de riesgo 
durante el embarazo y en la de riesgo durante la lactancia natural, así como en las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 155

demás situaciones previstas en el artículo 166 en que así se establezca 
reglamentariamente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, las empresas tendrán derecho 
a una reducción del 75 por ciento de las cuotas empresariales a la Seguridad Social 
por contingencias comunes durante la situación de incapacidad temporal de aquellos 
trabajadores que hubieran cumplido la edad de 62 años. A estas reducciones de 
cuotas no les resultará de aplicación lo establecido en el artículo 20.1».
Disposición final undécima.  Modificación del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de 
mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal.
Se modifica la disposición adicional primera del Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de 
mayo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, que queda redactada 
como se indica:
«Disposición adicional primera.  Grupos de sociedades.
A los efectos del texto refundido de la Ley Concursal se entenderá por grupo de 
sociedades el definido en el artículo 42.1 del Código de Comercio, aunque el control 
sobre las sociedades directa o indirectamente dependientes lo ostente una persona 
natural o una persona jurídica que no sea sociedad mercantil».
Disposición final duodécima.  Asesoramiento a empresas en dificultades.
El Gobierno promoverá la prestación de servicios de asesoramiento a pequeñas y 
medianas empresas en dificultades en un estadio temprano de dificultades con el propósito 
de evitar su insolvencia.
Este servicio se prestaría a solicitud de las empresas, tendrá carácter confidencial y no 
impondrá obligaciones de actuación a las empresas que recurran a él ni supondrá asunción 
de responsabilidad alguna para los prestadores del servicio.
Disposición final decimotercera.  Reglamento de la administración concursal.
En el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno, a 
propuesta de los Ministerios de Justicia y de Asuntos Económicos y Transformación Digital, 
aprobará mediante real decreto el Reglamento de la administración concursal, en el que se 
establecerá el acceso a la actividad, el nombramiento de los administradores concursales y 
su retribución.
Disposición final decimocuarta.  Reglamento del Registro público concursal.
1. En el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno, 
a propuesta del Ministerio de Justicia, aprobará mediante real decreto la reforma del Real 
Decreto 892/2013, de 15 de noviembre, por el que se regula el Registro público concursal, 
en materia de estructura, contenido y sistema de publicidad, así como los procedimientos de 
inserción y de acceso a este registro y la interconexión con la plataforma europea.
2. El real decreto contemplará las condiciones para la publicación de las retribuciones 
fijadas para el administrador concursal en cada procedimiento en el que resulte designado.
Disposición final decimoquinta.  Reglamento de comunicaciones entre la Fiscalía y el 
Gobierno o entre la Fiscalía y los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno, a 
propuesta del Ministerio de Justicia, aprobará mediante real decreto las normas 
reglamentarias oportunas que regulen las comunicaciones entre la Fiscalía y el Gobierno de 
la Nación o entre la Fiscalía y los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas.
Disposición final decimosexta.  Reglamento sobre estadística concursal.
En el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno, a 
propuesta conjunta de los ministerios de Justicia y de Asuntos Económicos y Transformación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 156

Digital, aprobará mediante real decreto un Reglamento sobre estadística concursal, que 
determinará las estadísticas que han de elaborarse para analizar adecuadamente la eficacia 
y eficiencia de los instrumentos preconcursales y concursales, y cumplir con lo dispuesto en 
el artículo 29 de la Directiva (UE) 2019/1023, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 
de junio de 2019, sobre marcos de reestructuración preventiva, exoneración de deudas e 
inhabilitaciones, y sobre medidas para aumentar la eficiencia de los procedimientos de 
reestructuración, insolvencia y exoneración de deudas, y por la que se modifica la Directiva 
(UE) 2017/1132.
Disposición final decimoséptima.  Incorporación de Derecho de la Unión Europea.
Mediante esta ley se incorpora al derecho español la Directiva (UE) 2019/1023 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, sobre marcos de 
reestructuración preventiva, exoneración de deudas e inhabilitaciones, y sobre medidas para 
aumentar la eficiencia de los procedimientos de reestructuración, insolvencia y exoneración 
de deudas, y por la que se modifica la Directiva (UE) 2017/1132 (Directiva sobre 
reestructuración e insolvencia).
Disposición final decimoctava.  Título competencial.
Esta ley se dicta al amparo del artículo 149.1. 6.ª de la Constitución, que atribuye al 
Estado la competencia exclusiva en materia de «legislación mercantil» y de «legislación 
procesal».
Disposición final decimonovena.  Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial 
del Estado», con excepción del libro tercero del texto refundido de la Ley Concursal, que 
entrará en vigor el 1 de enero de 2023, salvo el apartado 2 del artículo 689, que entrará en 
vigor cuando se apruebe el reglamento a que se refiere la disposición transitoria segunda de 
la Ley 17/2014, de 30 de septiembre, por la que se adoptan medidas urgentes en materia de 
refinanciación y reestructuración de deuda empresarial y la disposición adicional undécima 
referida a los aplazamientos y fraccionamientos de deudas tributarias por la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria, que entrará en vigor el 1 de enero de 2023.
Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar 
esta ley.
Madrid, 5 de septiembre de 2022.
FELIPE R.
El Presidente del Gobierno,
PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN
Este texto consolidado no tiene valor jurídico.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 157

